Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa Amigos nosotros a esta hora vamos al Consejo de Ministros Número 570 en el Palacio de Miraflores y damos la bienvenida al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Adelante Presidente Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez 29, 30, mañana es el último día de este mes, 1° de mayo, día de los trabajadores. Bueno, consejo de ministros número 570 mil [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez Algún día llegaremos a ese, 570, eh, qué tal Acuña ¿cómo estás?, Roberto ¿ya te estás mejorando? Roberto me decía que él tiene a María Lionza que lo cura, pero tiene que ir por allá, tienes que ir por allá, échale una pasaíta a Sorte. Bueno miren vamos a, desde aquí saludamos a Kelly, Kelly allá en el estudio, no, ¿está en el Noticiero?, Kelly ¿me estás oyendo, nos estás viendo? Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa Como no Presidente. Feliz tarde para usted. Le estoy escuchando ¿me escucha? Presidente Chávez No estoy oyendo nada. Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa Aquí estamos Presidente, en vivo desde los estudios de Venezolana de Televisión. Presidente Chávez No te estamos oyendo lamentablemente, te mando un beso pues y un aplauso desde aquí. Asistentes [aplausos] Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa [risas] Presidente Chávez Bueno Kelly, desde allá, saludos al Canal 8, a su Presidente, a todos sus trabajadores, sus periodistas, no, 12:30 son ¿no? 12:30, bueno vamos a hacer un paréntesis aquí en el consejo de ministros, el vicepresidente está cumpliendo una misión especial, en plena reunión con el tema de la nacionalización de la siderúrgica, eh, vino una delegación de Argentina, de la empresa Ternium, allá está el ministro Rafael Ramírez, el ministro Rodolfo Sanz y un equipo técnico, bueno, discutiendo la parte técnica, financiera, económica y otras más, no, y otras más en este tema que ya ustedes saben, es una decisión en función del interés nacional, pero nosotros siempre hemos dicho que todas estas decisiones queremos llevarlas por el mejor de los caminos, buscando el acuerdo, el consenso, ganar ganar, esa es nuestra consigna como fue y así funcionó en el caso CANTV, por ejemplo, y no tiene porqué no serlo, no ser de la misma manera en este caso. Bueno, miren vamos a la educación, educación, educación, la educación, vamos a repetir con Simón Bolívar, las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educación. Por aquí hoy entonces estamos inaugurando, lo que pasa es que a mi no me da tiempo de andar danzando, como dice mi madre, este muchacho anda danzando, una palabra muy de las viejas no, no es que estés vieja madre, échame la bendición, pero ese viene de las viejas, ¿verdad María?, no es que esté vieja. ¿Te acuerdas María?, oye a mi me gustan que me pongan a María al frente, ahí para controlarla, Maria, no, mi María, entonces un oía a las abuelas decir este muchacho si danza, anda danzando, por lo menos en el llano se usa mucho esta expresión, ahí en la casa, no dances tanto, entonces yo ando danzando pero no me da tiempo de lanzar tan rápido y de vez en cuando hacemos estas cosas, estamos aquí y vamos hacer un pase rápido porque están los niños allá y es el mediodía, vía satélite nos vamos, educación y después hablamos de los datos generales, vamos a empezar por lo particular, de lo particular a lo general, ¿no es?, eh, de lo general a lo particular, en este caso vamos de lo particular a lo general por razón de la hora y de los niños que están allá en el Simoncito Libertador, se llama, ¡qué nombre tan bonito!, Centro de Educación Inicial Simoncito, aquí en la avenida Intercomunal, aquí mismito, en el Sector San Antonio, la Parroquia El Valle, aquí en Caracas. Allá debe estar la viceministra de Programas y Proyectos Educativos; están comiendo los carajitos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ah! y nosotros aquí no hemos almorzado, mándame algo chamita, mándame un cambur. Iris Sánchez, qué bonito que los agarramos almorzando. Adelante Iris. Viceministra de Programas y Proyectos Educativos, Iris Sánchez Buenas tardes Presidente, sí, aquí estamos en el espacio del comedor, en la mañana de hoy inauguramos este preescolar, este Simoncito el cual tiene una capacidad de 240 niños y estamos atendiendo 178 de nivel preescolar y el resto de maternal, en este momento, como ustedes pueden apreciar, estamos en el área de comedor, también tenemos un espacio que es para la parte de la asistencia médica y en la parte de arriba tenemos seis preescolares donde en este momento están realizando una actividad pedagógica que tiene que ver con el manejo de las computadoras. Me acompañan también el Presidente de FEDE, el ingeniero Miguel Vielma y la profesora Zulma Scott que es la directora de la institución. También tengo la presencia de padres y representantes entre los cuales está el señor Antonio González y William Zigor, representantes de la comunidad. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien Iris, te felicito a ti y al ministro Adán Chávez, Adán está en Cumaná porque vamos hacer un segundo pase a Cumaná, no, la cuna del Mariscal ¿tu eres de allá?, tu eres de los que se criaron comiendo corocoro y catalana, anja, en Cumaná, pero primero vamos a terminar aquí, vamos a seguir aquí. Zulma, la directora del Centro Integral de Educación Inicial, pongan cuidado, esos son términos nuevos, términos nuevos, educación inicial, eso no existía aquí, te acuerdas que aquí hablaban era del preescolar, kindergarten, no sé cuántas cosas importadas, no, educación inicial, ve, eso es de 0 a 6 años, tú madre, que pariste ayer, tú madre que parirás mañana, bueno, tu niño o tu niña, desde chiquitico no es que no que mi hijo está muy chiquito, no, cómo que está muy chiquito, no, educación inicial, que se va combinando entre la escuela, no, el Simoncito y la casa, el hogar, pues, ahí se va combinando, todo lo que el niño va percibiendo, educación inicial, esta es la nueva educación, la educación integral. Bueno, una matrícula, 236 niños y niñas, aquí estoy viendo algunas cifras, tiene seis aulas de preescolar, esto es una construcción totalmente nueva, de las varias que estamos inaugurando hoy y todas las semanas estamos inaugurando escuelas nuevas, simoncitos nuevos o reinaugurando, ampliando, etc., tiene seis sanitarios, tres aulas de maternal, esos son los bebés ¿verdad? el maternal, de 1 mes, de 3 meses, de 6 meses; una cosa tipo II, tiene un consultorio pediátrico, tiene un comedor que lo estamos viendo allí, bueno y muchas otras cosas más. ¿Qué nos dice la directora Zulma Scott? Adelante señora directora. Directora del Centro Integral de Educación Inicial Libertador, Zulma Scott Buenas tardes Presidente, bueno me toca a mí en nombre de toda esta institución y como directora de este Centro de Educación Inicial Libertador ser la portavoz y darle un rotundo agradecimiento por esta construcción nueva que va a albergar a 235 niños y niñas desde maternal, de un año hasta preescolar de 5 años de edad. Como usted anteriormente dijo, bueno contamos con dos plantas, tres aulas de maternal, seis de preescolar, atendemos a la comunidad que está adyacente que son Las Malvinas, Bruzual, San Antonio, Las Casitas y San Andrés, contamos con un personal de 35 personas de las cuales existen 9 docentes de aula, un especialista de educación física, tenemos 12 auxiliares de educación inicial, 3 personal administrativo, donde está ubicada también la asistente de enfermería y tenemos los coordinadores, disculpe, el coordinador del PAE y la coordinadora pedagógica. Adelante. Presidente Chávez Bien gracias Zulma, director de este nuevo Simoncito. Mira ¿y cuál es el menú? ¿qué están comiendo los niños, las niñas? Mira, mira como come aquella, mira, esa está fajada, anjá, mira [risas]. Vamos a darle un aplauso a esos niños y a esas niñas [risas] Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, la alimentación que el gobierno revolucionario a nombre del pueblo le garantiza atención esmerada, alimentación de calidad a nuestros niños y a nuestras niñas. Mira cómo está esa niña linda, anjá, mira, mira, mira, mira, mira, anjá, ¿te estás viendo?, anjá, anjá, mira, mira, anjá ¿qué pasó?, ah, mira, te quiero, eh, ¿estás viendo? ¿Cómo te llamas tú?, a ver que hable una de las niñas, de los niños. Asistente al Centro de Educación Inicial Libertador ¿cómo te llamas, cómo te llamas? Niña del Centro de Educación Inicial Libertador, Bárbara  Bárbara Presidente Chávez Bárbara, eres bárbara ¿me estás viendo Bárbara? ¿Tú me estás viendo? Presidente Chávez ¿Ellos no nos están viendo?, preguntó allá. Niña del Centro de Educación Inicial Libertador, Bárbara Ola Presidente Chávez. Presidente Chávez Ayyy pero tú sí eres linda Bárbara, buen provecho ¿qué estás comiendo, qué estás comiendo Bárbara?, dime Niña del Centro de Educación Inicial Libertador, Bárbara Arroz con pollo. Asistentes [risas] Presidente Chávez Arroz con pollo y te lo comiste todito, ah. Mira que muchacha, que Dios la bendiga, Dios te bendiga niña linda. Y ese varoncito que está al lado ¿cómo se llama?, mira tiene un corte ahí de pemón. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ah, corte pemón ¿cómo te llamas tú, hijo? Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Ibrahim Ibrahim. Presidente Chávez ¿Qué dijo?, Ibrahim y tú no has comido nada ¿no te gustó el arroz con pollo? Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Ibrahim Sí. Presidente Chávez Sí, estás comiendo. ¿Qué más estás comiendo? ¿qué jugo es ese? ¿de qué es el jugo?, ¿te tomaste la sopa Ibrahim? Ah. Que Dios te bendiga, a lo mejor es que no me oye bien. Que niños tan lindo, esos niños tendrán ¿cuántos años?, la directora que nos informe cómo están los grupos de edades en los niños. Adelante. Directora del Centro de Educación Integral Libertador, Zulma Scott Okey, el maternal cuenta con tres maternales con una matrícula de 57 niños de 1 año a 3, y el preescolar desde 3 años cumplidos hasta los 5 años y medio, 5 o 9 meses aproximadamente. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, bueno mira, que alegría la de todos nosotros, aquí estamos los ministros, las ministras viendo y disfrutando, esos son nuestros hijos, como dijo Andrés Eloy Blanco, el que tiene un hijo tiene todos los hijos, todas las hijas del mundo, esos son los hijos de la Patria nueva para ellos trabajamos, dijo también José Martí, para los niños, para las niñas. Ahora estamos que, ¿en un aula?, me cambiaron el panorama. ¿Quién es ese estudioso que está ahí?, artista, ese es un artista, a ver, adelante. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Luis Chacón Me llamo Luis Chacón. Presidente Chávez Na’guará, mira y ¿qué estás haciendo ahí compadre?, ¿qué estás haciendo?, ¿tú me estás viendo?, ¿él me estará viendo? ¿sí?, anjá, mira, oye, mira, tú nos está viendo, mira cómo te hago, mira, mira, mira, ¿qué tal? Hola, ¿qué estás haciendo? Está jugando, está jugando, a ver, la profesora del aula que nos explique ¿de qué se trata la estrategia? ¿cuál es la estrategia en el aula?, adelante. Profesora del Centro de Educación Integral Libertador Buenas tardes señor Presidente, bienvenido a la inauguración del Simoncito Libertador, estamos muy contentos aunque nos hubiese gustado que estuviera personalmente inaugurando nuestro Simoncito. Bien Presidente las estrategias que tomamos en este Simoncito Libertador se sabe que se sabe que es para la integración del niño y la niña a este nivel educativo principalmente basados en los valores educativos, como bien algo muy importante que se nos donó a esta institución Simoncito es la integración de computadoras para el área de educación inicial, señor Presidente. Adelante. Presidente Chávez Me parece interesante, ¿cómo te llamas tú? Profesora del Centro de Educación Integral Libertador, Greici García Greici García. Presidente Chávez Greici, bueno Greici que ya lo dije, no me da tiempo de andar danzando tanto, y a veces así rinde más el tiempo, fíjate Greici. Tú eres maestra de aquí del maternal. Profesora del Centro de Educación Integral Libertador, Greici García No del nivel preescolar, de los niños de 3 años de edad. Presidente Chávez Correcto. Entonces fíjate, es muy importante, muy importante tú lo sabes esa educación inicial hay que ver tú, madre, que me estás viendo, me estás oyendo a lo mejor, tú, padre, fíjense ustedes, ahí está, esa es la educación integral, esa es la educación, bueno en las instituciones del Estado, nosotros nos esmeramos y cada día estaremos esmerándonos más para darle a sus hijos, que son los nuestros y de todos, no, tus hijos, los hijos de la Patria, pues, la mejor educación para que ellos desde ahí desde esa edad vayan liberándose, vayan volando pues, más bien, vayan volando, desarrollando su capacidad innata, una innata capacidad para crear, para inventar, para hacer, para existir, para convivir, para valorar, para apreciar, para analizar las cosas y una de las estrategias fundamentales hoy en día es el buen uso de las tecnología de la información y la comunicación, no, como estamos viendo. ¿Qué más nos puede decir Greici acerca de la estrategia que ustedes siguen allí en el aula con los niños, con las niñas? Profesora del Centro de Educación Integral Libertador, Greici García Señor Presidente, por lo menos en la parte de tecnología que son las pitchs que muy bien lo representa en el nuevo diseño curricular en los ejes integradores, podemos realizar actividades de aprendizaje, esto computarizada para que el niño y niña desarrolle sus potencialidades. Aquí podemos observar cómo la niña maneja este tipo información y las actividades que se plantearon en el proyecto de aprendizaje. Adelante Presidente. Presidente Chávez A ver, será que un niño o una niña nos puede mostrar alguna habilidad, umm... Niña del Centro de Educación Integral Libertador, Karelis Yo me llamo Karelis. Presidente Chávez Karelis, yo me llamo Chávez. Asistentes [risas] Profesora del Centro de Educación Integral Libertador, Greici García Dile ola. Niña del Centro de Educación Integral Libertador, Karelis Hola. Presidente Chávez Hola Karelis, que niña tan inteligente y tan educada, verdad; y el niño que tienes al lado tú lo debes estar enseñando. Mira la cara que tiene de asombro. Mira Karelis y tú ¿cuántos años tienes mi reina? Niña del Centro de Educación Integral Libertador, Karelis Cinco. Presidente Chávez Cinco años, ¿ya cumpliste? ¿Qué has aprendido ahí?, a ver, dime ¿qué tú sabes de la computadora?, ¿qué estás haciendo? Niña del Centro de Educación Integral Libertador, Karelis Colores Presidente. Presidente Chávez Presidente, píntame la pera pues. Aaah, bravo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Píntame angelitos negros, qué rápido y tu pintaste eso en un segundo vale [risas]. Bueno qué bonito. Gracias Karelis que Dios te bendiga. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Hola. Presidente Chávez ¿Y tú como te llamas? Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Yander. Presidente Chávez ¿Yander?, una guará, qué nombre tiene. ¿Cuántos años tienes tú chico? Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Cinco. Presidente Chávez Cinco años, ¿y tú qué aprendiste de la computadora? Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Bueno, pintar, a jugar y ponerle a la papa las orejas, la boca y las piernas. Presidente Chávez Ahhh, pinta las papas, las orejas, la boca y las piernas. Ahhh para ver, píntame las orejas tuyas, pues. Píntame las orejas. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Ya va señor Presidente. Presidente Chávez Ahhh, ya va, están buscando ahí, mira cómo están buscando, mira, na’guará, cinco años, mira, todos los niños tienen el derecho eh, esto es socialismo, educación de calidad y para todos. Tenemos algún problema de imagen, a ver, si nos pintan una oreja uh, están pintando un muñeco ya, ahí está el muñeco mira. ¿Eso qué es?, le pintaron un ojo, le pintaron el ojo está mirando ah, de medio lado ¿y la oreja? Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Permiso. Presidente Chávez ¿Y la oreja?, píntamele la oreja. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander ¿Ah? Presidente Chávez La oreja chamo, ponle la oreja y el otro ojo, na’guará. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Lo estoy haciendo. Presidente Chávez Anjá, ahí va compadre. Déjale el ojo ahí, anjá, ponle verruga, ponle verruga. Ah le puso lente [risas] y la nariz, ahí está la oreja, la otra oreja, anjá ¿y la verruga?, um, um, a ver, ¿qué le puso ahí?, ah, ah, una mueca anjá, bigotes. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Ya lo hice. Presidente Chávez La verruga, ponle la verruga. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Ya lo hice. Ahí tiene la verruga. Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Esa es la verruga?, pero pónsela más arriba en la frente, chamo, la verruga, en la frente. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander ¿En la frente? Presidente Chávez Le puso sombrero ve. Niño del Centro de Educación Integral Libertador, Yander Le están haciendo el sombrero. Presidente Chávez Na’ guará [risas] sombrero rojo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, muy bien, felicitamos a esos niños y a ti Greici y a todos, eh, ahí están esos niños creciendo por dentro, la mente, el espíritu, el cuerpo alimentando el ser integral que son los niños. Ese es el futuro de la Patria. Bueno, ¿qué más nos van a decir Zulma? Antonio González, a ver, padre, representante, que nos explique ¿dónde estudiaban estos niños antes de hoy de inaugurar este tremendo Simoncito Libertador? Adelante. Representante de niño del Simoncito Libertador, Antonio González Buenas tardes señor Presidente, yo me siento muy contento y agradecido señor Presidente porque mi hijo estudia en esta institución totalmente moderna, con un personal calificado, estoy muy agradecido porque se están fortaleciendo todos sus derechos como es el derecho a la alimentación, a la educación y estoy muy contento Presidente porque nuestra parroquia El Valle con un Simoncito, espero que sean muchos de estos más construidos aquí en nuestra parroquia Presidente. Adelante. Presidente Chávez Vamos a seguir, Antonio bueno dándole al pueblo lo que es del pueblo, como dijo Cristo aquella vez, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César, y nosotros aquí decimos al pueblo lo que es del pueblo, ese es un derecho y tú sabes que estamos cumpliendo con nuestra Constitución, la Constitución bolivariana, la educación, educación integral de calidad, gratuita, obligatoria, yo hago un llamado a los padres, así como Antonio, a las madres, bueno que no se dejen manipular, por ahí siguen bueno algunos sectores tratando de manipular, que si estas escuelas, estos simoncitos son para lavarle el cerebro a sus hijos, que si son los liceos para lavar cerebros y ponerlos a adorar el becerro de oro, o qué sé yo, nada de eso, vayan si es que eso está abierto para los padres, si tú padre, si tú madre inscribes a tu hijo en un simoncito, en una escuela bolivariana, en un liceo bolivariano, en la Universidad Bolivariana, en cualquier centro educativo bolivariano, tú tienes acceso ahí, tú puedes entrar a formar parte y no sólo puedes, debes, una obligación de los padres ¿verdad?, ir allí, ir allí participar en actividades, en discusiones, ahí no hay nada escondido, aquí lo que estamos es cumpliendo con una obligación, abriendo las puertas de escuelas nuevas y bonitas con aulas, con comedores, con computadoras, con bueno con, ¿cómo se llama?, con bibliotecas, no nos enseñaron la biblioteca. A ver ¿dónde estará la biblioteca?, ¿tienen biblioteca? Directora del Centro de Educación Integral Libertador, Zulma Scott Señor Presidente, las aulas del preescolar, las bibliotecas se encuentran ubicadas dentro de cada aula. Aquí puede observar en el espacio de expresar y crear que se encuentra la biblioteca dotada con una diversidad de material, cartillas, cuentos, entre otros. Presidente Chávez Muéstranos algún cuento. Directora del Centro de Educación Integral Libertador, Zulma Scott También es bueno resaltar de que esta matrícula, esta comunidad en un 90% es una comunidad no escolarizada, es decir, que viene de casa, no ha tenido ningún tipo de educación anterior en un plantel y el otro 10% sí viene escolarizado. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, buena aclaratoria, buena aclaratoria. Hay que incentivar a las madres, a los padres, a las familias para que lleven a sus niños a estos simoncitos a la educación inicial. Mira yo te pedía que nos enseñara algunas cartillas, algunos de los libros o revistas o cartillas, materiales impresos que están allí en la biblioteca de cada aula, oyeron ustedes, cada aula tiene su biblioteca. A ver. Directora del Centro de Educación Integral Libertador, Zulma Scott Aquí tenemos cartillas de letras, aquí flores y frutos, tenemos material de papel lustrillo, tenemos también cartillas relacionadas con números, una diversidad aquí abajo de revistas, donde el niño puede investigar, aquí tenemos otras cartillas de animales que también nos sirve en este nivel de preescolar para incentivar la parte de la lecto-escritura del niño como tal. Es importante también que sepa señor Presidente, que antes de la inauguración, unas semanas antes todo el personal tanto obrero, administrativo como docente recibieron una diversidad de talleres gracias a la Policía Escolar de Poli-Caracas entre los cuales se destacan la Lopna, recibieron también talleres sobre valores, autoestima, primeros auxilios, que es muy importante y maquilla infantil, queda pendiente el de siniestros, okey, prevención de siniestros que eso bueno, estamos montándolo porque es importante que todo el personal que labore en la institución sepa y tome las precauciones necesarias en caso de algo imprevisto. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muy bien, ya nos vamos a estar despidiendo, vamos a ir despidiendo por la hora y ustedes que sigan sus actividades, nosotros las nuestras, tenemos el pase ya, vayan preparando el pase para Cumaná para inaugurar un nuevo liceo bolivariano, educación integral desde aquí hasta que esos niños terminen su bachillerato y después la educación superior que no se nos quede ningún niño, ninguna niña por fuera, ningún niño, niña o joven o adolescente excluido como aquí pasó. Hay que recordarlo, bueno uno lo vivió, yo perdónenme que hable de mi mismo, pero hasta cierto punto uno ha sido un privilegiado, de los niños de mi edad, uno de cada cien, por ahí anda el promedio, en los años 50, en los años 60, uno de cada 100 podíamos salir, podíamos continuar o pudimos continuar, no, la educación primaria, secundaria, la mayoría fue obligada por la pobreza, la miseria, la falta de gobierno, la falta de políticas educativas para todos, de justicia social a ser niños trabajadores y niñas trabajadoras y la mayoría no pudo continuar estudiando, bueno, nos despedimos entonces de El Valle y vamos directo, vamos a despedirnos con un aplauso al Simoncito de El Valle, nuevo Simoncito. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De los que estamos inaugurado hoy , hoy estamos inaugurando en Carabobo el Liceo Bolivariano Tierra de Arawaco, en Carabobo también una Escuela Bolivariana República del Perú, en Cojedes un Centro de Educación Inicial Mata Abdón II, en Cojedes también Escuela Bolivariana Las Margaritas. Este Simoncito aquí en El Valle, inaugurado; en el estado Táchira una Escuela Bolivariana Doña Ernestina Morales de Molina, en el Zulia el Simoncito Francisco Ochoa y allá en el estado Sucre estamos inaugurando un Centro de Educación Inicial, un Simoncito Savilar y el Liceo Bolivariano donde se encuentra el ministro Adán Chávez, Liceo Bolivariano Luis Antonio Morales Ramírez, allá en Cumaná, urbanización Brasil, ah, yo conozco mucho por allí, sector III, Parroquia Altagracia, en la muy querida ciudad de Cumaná, la primogénita, ¿no es?, mira la sonrisa de Luis Acuña, ah, ah, la primogénita del continente, adelante ministro Adán. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Buenas tardes, querido Presidente, compañeros y compañeras del consejo de ministros, pueblo de Venezuela, efectivamente estamos acá muy contentos todos y todas recibiendo este pase desde este hermosísimo Liceo Bolivariano Luis Antonio Morales, como usted decía Presidente, estamos inaugurando en el día de hoy nueve instituciones educativas, escuelas bolivarianas, simoncitos y estos dos liceos, el de Carabobo y el de acá de Cumaná. Con estos dos liceos de hoy Presidente estamos arribando a la cifra de 1.467 liceos bolivarianos, durante enero de 2007 hasta esta fecha hemos rehabilitado, ampliado y contando las nuevas construcciones hemos puesto en nuevo funcionamiento más de 400 liceos bolivarianos, aún nos falta un número similar para transformar todos los que están en funcionamiento ahora en liceos bolivarianos, para eso es el plan especial entre otras cosas, que hemos diseñado para los próximos meses, para los próximos años incluso, para terminar de fortalecer dentro de todo el sistema educativo este subsistema de educación media que también es bueno resaltar Presidente que desde enero de 2007 podemos decir hasta esta fecha hemos aumentado la matrícula en liceos bolivarianos en aproximadamente 3%, que es bien importante mencionarlo, es decir que de 1 millón 900 mil estudiantes que teníamos en enero de 2007 en este momento tenemos aproximadamente 2 millones 40 mil estudiantes. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, gracias ministro Adán, estaba recordando que hace apenas un mes y unos días aprobé una cuenta que me presentaron varios ministros, así lo hicimos, coordinado por el ministro de Educación, Yuvirí Ortega, ministra de Vivienda; Edith, Isidro Rondón, Infraestructura y Adán, ¿por qué? para entrarle como un equipo a esto, a acelerar la construcción, rehabilitación, ampliación de las instalaciones e instituciones educativas, no, aprobamos la cantidad, y hay que trabajar muy duro para ejecutar esto este año, no, 3 mil millones, voy a redondear, hay una fracción allí, 3 mil millones de bolívares fuertes, 3 billones de bolívares viejos para la Educación, aquí está, esta es la cuenta que firmé el 13 de marzo 161 planteles a rehabilitar, a ampliar 199, y 54 nuevas construcciones para el Ministerio de la Vivienda y el Hábitat, el Ministerio de la Vivienda se encarga de esa parte, nos hemos distribuido la tarea, el Ministerio de Infraestructura 160 planteles a rehabilitar, 197 planteles a ser ampliados y 50 nuevos planteles, cada ministro todos los días, de su área respectiva esté encima de esto, esto es prioridad, prioridad, luego viene el Ministerio de Ambiente, 47 nuevas instituciones a ser construidas, 197 a ser ampliadas y 160 rehabilitadas, en total, la cantidad muy, muy, muy importante el presupuesto asignado de 3 mil millones de bolívares fuertes para seguir avanzando, no, en total aquí está el total son 1.225 nuevas instalaciones a ser entre rehabilitadas, ampliadas y nuevas construcciones, un total de, ya lo dijimos, 1.225 nuevas construcciones, las nuevas construcciones son 151, serán 47 simoncitos, 47 escuelas bolivarianas, 35 liceos bolivarianos, 4 ciudades educativas, este es el concepto aquel que mi general Medina comenzó aquí que después se acabó, María el tipo la Gran Colombia ahí en Los Rosales, en Nueva Granada, perdón Avenida Roosvelt en Los Rosales, es una ciudad educativa, eh, ahora vamos a construir una ciudad educativa en cada estado de la república pero este año vamos hacer 4, eh, y educación especial 16 escuelas de educación especial. Bueno ministro Adán, muéstrennos por favor allá deben estar también el director del liceo Rafael Tovar, también debe estar la subdirectora Evelyn Cabrera, la coordinadora Mayuli Salazar, el liceo dice aquí, fue dotado de 21 equipos de computación para el laboratorio y 3 computadoras para el área administrativa, muéstrennos algunas instalaciones ministro, con el director y las compañeras, adelante. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Sí Presidente bueno el pase lo hemos recibido directamente acá en el Centro de Informática y Telemática donde están las 21 computadoras que usted acaba de mencionar y sí, me acompañan acá el director de la escuela, la subdirectora, una representante miembra de la comunidad educativa, una de las estudiantes de 2º año, perdón, quien es vocera del movimiento estudiantil y hemos estado viendo las tomas de apoyo que realizaron los compañeros de Venezolana de Televisión donde vimos los salones de clase, la biblioteca, los laboratorios, aquí Presidente este es un liceo de 16 aulas para una capacidad de 1.400 estudiantes. En este momento es bueno mencionarlo, están recibiendo clases de 1º a 3er año 840 estudiantes porque esto está funcionando desde el mes de febrero y son estudiantes que vienen de las escuelas básicas de la zona, esta es una zona muy populosa de acá la ciudad de Cumaná Presidente que se denomina Brasil 1, Brasil 2 y Brasil 3, ya son tres sectores que todos forman esta comunidad de la parroquia Altagracia. Estos estudiantes estaban en varias escuelas básicas y una vez que se terminó de dotar esta instalación se han incorporado acá entonces, lo que le decía, estos 840 estudiantes de 1ro. a 3er. año, ya para el próximo año escolar pues por supuesto que llegaremos a la capacidad total de los 1.400 porque lógicamente los que están ahora estudiando en 3er. año pasarán a 4º de otras instituciones es probable que se abra inmediatamente el 5º año y se recibirán los estudiantes para 1er. año porque también pues es lógico los que están ahora en primer año irán a 2do. año, etc., es decir, una hermosa instalación con toda la dotación necesaria. Estamos acá entonces y también está la profesora que dirige el centro de informática y telemática acá en este momento, puedo Presidente colocarlo en conexión con algunos de los estudiantes de este centro y luego haríamos un movimiento para ir al comedor que también está un hermoso comedor amplio, una cocina también con todas las instalaciones necesarias, muy amplia, con mucha ventilación y de acá iríamos hasta allá pero si a usted le parece podemos conversar aquí con una de las estudiantes, con la profesora que dirige este centro de informática y telemática. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno sí, adelante, vamos a conversar, yo quisiera conversar primero con la profesora, la coordinadora del área de informática, Mayuli Salazar, adelante Mayuli. Coordinadora del área de Informática, Mayuli Salazar Adelante Presidente Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sí te estamos oyendo, te estamos oyendo. Coordinadora del área de Informática, Mayuli Salazar Queremos agradecerle Presidente la dotación del Centro Bolivariano de Informática y Telemática del Liceo Bolivariano Luis Antonio Morales Ramírez en el que formamos el potencial humano de nuestro liceo en el uso de las tecnología de información y comunicación en razón del aprender a crear, aprender a convivir y participar, aprender a reflexionar y aprender a valorar. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno Mayuli, Mayuli estaba mencionando los pilares fundamentales, no, del diseño curricular que sigue abierto al debate, a la profundización, a la ampliación, eh, al debate y a la incorporación de elementos pero ahí hay cuatro pilares que son fundamentales, ella los ha mencionado que guían la estrategia, por ejemplo, es muy importante que nuestros niños, nuestras niñas, quién puede, quién puede decir lo contrario, bajo qué filosofía, a bueno, bajo el absolutismo, a lo mejor, la negación del conocimiento, etc., aprender a crear, aprender a crear, incluso uno pudiera decirlo de otra manera, desarrollar la capacidad innata, la creatividad innata del ser humano, desarrollarla más que aprenderla, aun cuando luego viene la técnica, no, aprender técnica creativa para desarrollar ideas, uno tiene ideas, ideas creativas, pero luego viene bueno la técnica, aprender técnica para desarrollar ideas creativas, eh, impulsar y llevar a la práctica esa creatividad, ese espíritu creativo, aprender a convivir, que cosa tan maravillosa, aprender a valorar, a colocar en la balanza, a colocar en la balanza decía René Descartes en el discurso del Método que estoy releyéndolo, buscar la verdad, o buscar ese punto del buen sentido, dice el filósofo, el buen sentido de la razón, saber determinar dónde está lo cierto, dónde está lo falso, en fin, aprender a reflexionar y no copiar, memorizar aquello, el viejo método educativo es muy memorístico, a uno lo enseñaron a, aunque uno tuvo buenos maestros saben, yo tuve buenos maestros, nosotros tuvimos buenos maestros pero el método así visto globalmente era memorizar conceptos, y uno a veces se aprendía, había que aprenderse, había que tener una memoria fotográfica, yo recuerdo Titina, a lo mejor a ti te pasó lo mismo, aunque tú eres mucho más joven que yo, tú tienes 30 años, yo ya pasé los 50 y largo, no, no más o menos, no, bueno qué pasa, uno se aprendía a veces, de tanto repetir, hasta el número de la página se le quedaba grabado a uno, a lo mejor a ustedes les pasó lo mismo, o uno se grababa en qué parte de la página estaba, verdad, que si terminaba aquí pasaba para la otra página uno ya se sabía todo eso, ahora después todo eso se borra, todo eso se borra y es lógico que se borre, y tiene que borrarse, lo importante es reflexionar, profundizar y buscar el sumum, el quick, como llaman de distinta manera, la esencia del conocimiento. Bueno, estos muchachos ahora en secundaria están desarrollando todo eso, todo eso, ahora si usted tiene alguna crítica dígala, aquí hay libertad de criticar, tienen algún aporte, háganlo, sectores de la oposición política que pretenden politizar todo aquí y de una manera muchas veces absurda, absurda, sin sentido, bueno yo les invito a que hagan un diseño curricular, lo elaboren, que dejen la flojera y se pongan a trabajar y luego se discuta, se debata, pero mientras tanto nosotros avanzamos, este es un gobierno que gobierna, discutimos y avanzamos, ahí estamos avanzando. Mira Evelyn, Evelyn no, Mayuli, Mayuli, área de informática, a este nivel así como estábamos viendo que los niños aprenden a ponerle verrugas a la papa y el sombrero rojo, los muchachos ahí, a ver, alguna muchacha muchacho qué nos explique qué están aprendiendo, qué están desarrollando allí. Adelante. Estudiante del área de Informática, Solange Gutiérrez Buenas tardes señor Presidente, primero que todo le queremos agradecer de todo corazón el esfuerzo que ha hecho usted por nosotros, de verdad estamos muy contentos por tener esta nueva institución. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, mira mija y tú ¿cómo te llamas? Estudiante del área de Informática, Solange Gutiérrez Solange, Gutiérrez Solange. Presidente Chávez Solange, Solange está estudiando qué año Solange Estudiante del área de Informática, Solange Gutiérrez Tercer año. Presidente Chávez Tercer año, bien Solange, no me des las gracias, no hace falta pues, gracias a ti y a todos ustedes y todas ustedes no, por ser como son, y gracias desde ya te lo digo por adelantado porque así como Fidel Castro me dijo un día no, él me dijo un día “la historia me dijo que te absolvería” cuando cometió, cuando hizo aquella travesura allá en Cuba que, una travesura que, dijo no Chávez seres absueltos por la historia, ah, no, ya tú estás absuelto, yo no, estoy comenzando [risas] entonces él para buscarle salida a la travesura dijo bueno, la historia me dijo que te absolvería, entonces ustedes yo sé que serán absueltos por la historia, ustedes muchachitos y muchachitas como tú Solange, es decir, la historia me dijo que los absolvería, la historia me dijo que tu y ustedes construirán una Patria grande, bonita y buena, socialista, independiente, y ustedes serán un pueblo grande, inmenso, tú mujer, muchacha, tú y tu generación y la generaciones que vienen de los muchachitos que estábamos viendo ahora. Mira Solange dime una cosa, y tú, ustedes ¿qué están ahí aprendiendo, qué están desarrollando, qué conocimientos están desarrollando allí bajo la coordinación de Mayuli Salazar? Adelante. Estudiante del área de Informática, Solange Gutiérrez Bueno señor Presidente, nosotros aquí estamos aprendiendo muchas cosas, la profesora Mayuli es una profesora excelente, a través de las computadoras estamos aprendiendo los valores, ahorita estamos trabajando con los valores y, o sea, los valores como el amor, honestidad, respeto, perseverancia. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Anjá, y cómo tu Solange, no vas muy bien, yo diría que la profesora es muy buena profesora, como tú dices y tú eres muy buena muchacha, muy buena alumna y te damos un aplauso desde aquí, a la profesora Mayuli y a Solange. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira Solange ahora te iba hacer una pregunta y posiblemente la profesora te pudiera ayudar porque para eso son los profesores, no, si la pregunta pudiera ser compleja o complicada o yo no la sé formular bien. Mira ¿cuál es la relación que hay allí entre la máquina, la computadora y los valores del amor?, ¿cómo es eso?, a ver ¿cómo lo logra?, ¿cuál es la relación que ustedes están trabajando entre la máquina y el amor? Coordinadora del área de Informática, Mayuli Salazar Presidente en esta sala de informática apoyamos las actividades del resto del personal docente que labora, el ciudadano ministro le comunicó que estábamos en una populosa zona de la localidad, hicimos un diagnóstico con nuestros estudiantes y comenzamos a observar que había serias dificultades, a través de nuestro proyecto de aprendizaje quisimos reforzar y afianzar valores en nuestros estudiantes, desde el centro de informática de nuestra institución trabajamos con los recursos multimedia para enseñar el valor y el uso de cada uno de los valores enmarcados en nuestro plan o proyecto de aprendizaje, el valor de la justicia, la equidad, la solidaridad, la justicia, todos esos valores consagrados en el preámbulo de nuestra carta magna y queremos aportar nuestro granito de arena para que ellos puedan a través de la Internet, un recurso valiosísimo poder manejar ese conglomerado de conocimientos que puedan estar disponibles y que lo puedan hacer más sensible, más humano y más solidario. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien, una pregunta de 25 puntos, no, sobre 20. Fíjate, uno pudiera agregar Mayuli algo para los muchachos, ¿todos los muchachos me están oyendo allá?, sí, ¿todos están oyendo? Estudiantes asistentes ¡Sí, sí, sí! Presidente Chávez Mira, negrito allááá, el que está al fondo ¿tú me estás oyendo? ¿cómo se llama aquel muchacho que está allá, aquel jovencito que está allá? Bueno, fíjense, la máquina, la computadora y los valores, uno pudiera agregar como reflexión profesora Mayuli y muchachos y muchachas lo siguiente: La técnica no es neutra, anteayer estábamos en el Parque Los Caobos, en la tremenda feria de los innovadores con el ministro Héctor Navarro, estábamos recordando a Varsavski, un actor, o un intelectual, un profesor universitario argentino pero que vivió aquí muchos años, estuvo exiliado aquí, Varsavski y trabajó mucho el tema de los modos de desarrollo, algo que es vital para un país, ¿cuál es el rumbo, hacia dónde vamos?, y el hablaba de los proyectos nacionales, no, esta Constitución es un proyecto nacional, es un proyecto al más alto nivel político-estratégico, un proyecto además democrático, debatido, discutido, aprobado por la mayoría, luego él habla, Varsavski, Oscar Varsavski de la necesidad de que cada proyecto nacional vaya elaborando, construyendo en colectivo su estilo científico-tecnológico, no es que cualquier estilo, que vamos a copiarnos del estilo del Norte, vamos a cerrar la brecha, no, cuál brecha, si nosotros tenemos nuestra propia esencia, en Venezuela, que estamos construyendo el socialismo bolivariano contenido en esta Constitución, el estado social de derecho, de justicia, la economía para el beneficio del ser humano, la educación gratuita de calidad para todos, ese es nuestro socialismo, el socialismo de lo cotidiano, el socialismo de lo pequeño, el socialismo del día tras día, ustedes ahí en ese salón están construyendo, profesora Mayuli, el socialismo, los valores, ahora esas máquinas que están allí, vamos a recordar también a Mao Tse Tung, el gran camarada, cuando dijo “el resultado de una guerra, para hablar de la guerra, está, hablando él de la guerra, no en la máquina sino en el nombre, en la moral del hombre que maneja la máquina”, eh, cuanto avance tuvo la Unión Soviética, camarada Roberto, cuánto avance los Estados Unidos y ahí se está hundiendo esa sociedad, en antivalores, el egoísmo, para tener Patria necesario es que reine el amor y esa es la base fundamental del socialismo, el amor, por eso yo cristiano digo que Cristo es uno de los más grandes socialistas, amaos los unos a los otros, una sociedad fundada en el odio no es viable, se va acabando poco a poco, en el egoísmo, el valor fundamental del capitalismo es el egoísmo, el individualismo, en ese salón de computadoras, esa interacción con las computadoras, la interacción entre ustedes con la profesora, con el director, con todos, con la comunidad, eh, en el marco o en el agua o bañados en la virtud, en el valor del amor, de la solidaridad, del compañerismo, del buen compañerismo, eh, de la ética, del respeto a las diferencias entre ustedes, eso es fundamental pues, el amor, el espíritu social y de ahí socialismo pues. Socialismo viene de social, que coloca en el centro y en el epicentro de la vida lo social, lo social, el amor social, la conciencia del deber social, por eso me parece tan bueno que ustedes estén utilizando ya la computación para hacer diagnósticos en las comunidades pobres. Ah, ¿te das cuenta?, en cambio si alguien aprende computación y se vuelve ¿como llaman esto?, un hacker, y es la maravilla del siglo en computación pero está fundado en el egoísmo y es para él volverse rico explotando a otro, bueno ese es el capitalismo, ahora ustedes están desarrollando sus capacidades innatas para hacer bueno, hombres y mujeres expertos en el manejo de la computación, de todas las tecnologías de información y comunicación pero no con el egoísmo por dentro sino con el amor, para servirle a los demás, para contribuir a solucionar los problemas sociales, para contribuir, bueno, a que brille una sociedad nueva. Sólo un comentario profesora porque la pregunta mía era una pregunta un poco compleja, no, un poco compleja, diría yo, pudiera ser para la edad de los muchachos pero ellos poco a poco tienen que ir sumándose a eso. A ver ponme un varón porque, a ver, la igualdad del género, María, verdad, no, a ver, uno de los muchachos que nos hable Mayuli. Adelante Coordinadora del área de Informática, Mayuli Salazar Presidente le vamos a comunicar con la estudiante Mariángela Narváez, estudiante del 2º año de nuestro liceo. Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Buenas tardes señor Presidente, bueno agradecidos nosotros estamos porque gracias a esta área de informática estamos aprendiendo muchas cosas, gracias a la profesora Mayuli estamos desarrollando nuestros valores sociales, morales. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Mira y tú ¿cómo te llamas muchacha? Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Mi nombre es Mariángela. Presidente Chávez Mariángela ¿tú estás estudiando qué año? Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez 2º año. Presidente Chávez ¿Tienes cuántos años? Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Catorce. Presidente Chávez Catorce años, que Dios te bendiga muchacha, 14 años, y tú eres oí que dijo el ministro Adán que tú eres vocera ¿sí? Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Vocera del salón, sí. Presidente Chávez ¿Vocera no? Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Sí. Presidente Chávez Del movimiento estudiantil ¿dónde está el movimiento estudiantil secundario de allí, de secundaria del Liceo Luis Antonio Morales?, ¿cómo es eso que te eligieron?, ¿cuántos conforman el movimiento estudiantil?, ¿cómo se llama?, ¿cuáles son sus postulados? Dime por favor Mariángela. Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Está conformado por 13. Presidente Chávez ¿Trece qué? Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Bueno, señor Presidente le doy el pase a la profesora Evelyn. Presidente Chávez Mariángela oye, Mariángela ¿me estás oyendo? Dime si me estás oyendo, adelante. Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Sí le escucho. Presidente Chávez A lo mejor lancé una ráfaga. Mira Mariángela dime, tú eres vocera ¿verdad?, dime algo del movimiento estudiantil, yo sé que eso está comenzando, que tú estás apenas en 2º año, tienes 14 años, pero ¿cuál es el movimiento estudiantil?, ¿cómo, cómo, qué me puedes decir de ese movimiento estudiantil? Estudiante del área de Informática, Mariángela Narváez Bueno señor Presidente todavía estamos comenzando principalmente con todo lo ambiental. Principalmente le quiero dar el pase al compañero estudiante Robert. Presidente Chávez Anjá ponme a Robert. Estudiante del área de Informática, Robert Buenas tardes señor Presidente, mi nombre es Romer, Romer Rosales y quiero darle las gracias por esta sede tan hermosa, por el centro bolivariano de informática y temática que nos ha beneficiado a muchos y bueno, sí quería darle las gracias. Bueno muchas gracias señor Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno vamos a darle un aplauso a Robert y a Mariángela, sí. Robert y Mariángela. Miren fíjense, uno de los estudios que yo tengo por ahí, aquí lo tengo, fíjate Robert, el tema educación, a nivel mundial, estos son datos de la Unesco, Naciones Unidas, no, Naciones Unidas. Fíjate, 40% de alumnos de los países subdesarrollados no alcanzan el nivel mínimo de dominio exigido en Lengua y Matemática, por eso es tan importante, digo yo, estas son informaciones sobre la calidad y el universo, como se llama, el alcance poblacional de la educación, no, en el mundo hay 774 millones de adultos que carecen de competencias elementales en lectura, escritura y cálculo, uno de cada cinco habitantes adulto de nuestro planeta es analfabeto. Bueno, por eso es tan importante lo que ustedes están haciendo Robert, eh, y Mariángela y todos los profesores allí porque ustedes con esos instrumentos, con las computadoras, una buena biblioteca, unos buenos profesores, eh, un buen entorno, que tengan todas las instalaciones adecuadas, un buen comedor para que estén bien alimentados, un muchacho con hambre qué puede rendir, no, el mínimo, eh, por eso yo siempre me opuse a aquello de que 10 es 10 y lo demás es lujo, no, busquemos el máximo rendimiento y más allá de los libros, la comunidad, el libro abierto de la vida, no, orientados por nuestros padres, no, orientados por las comunidades, el Poder Popular debe jugar un papel muy importante en la educación de la misma comunidad, el desarrollo de la comunidad, moral y luces, Robert, dijo Bolívar, tú sabes, deben ser los polos de la república nueva, la república bolivariana. Bueno Robert, el movimiento estudiantil, entiendo, que está naciendo allí en el liceo, ¿no? Estudiante del área de Informática, Robert Sí señor Presidente. Presidente Chávez ¿Y tú perteneces a ese movimiento estudiantil? ¿qué nombre le han puesto al movimiento? Estudiante del área de Informática, Robert Aún no tiene nombre señor Presidente. Presidente Chávez Aún no tiene nombre. Bueno, está naciendo, no ha nacido, cuando nazca le pondrán nombre, ve, entonces al respecto yo quiero insistir en este tema, ve, es un tema de nosotros, de todo el gobierno. Aquí todos tenemos responsabilidad en esto, todos, claro, coordinado por el Ministerio de Educación o del Poder Popular para la Educación, ahora el Partido Socialista Unido tiene que incorporarse en esto, respetando los movimientos, pero tiene que ser un motor para qué, para organizar el movimiento estudiantil, ustedes no ven que la IV República destrozó los movimientos estudiantiles y eso fue producto de un plan bien pensado, bien articulado, bueno, comenzaron por cerrar las escuelas técnicas, hay que recordar el poderoso movimiento estudiantil que aquí hubo en las escuelas técnicas, lo calificaron de subversivos y eliminaron las escuelas técnicas, eh, pero las escuelas técnicas, yo recuerdo la de Barinas, la Escuela Técnica Industrial de Barinas, yo no estudié allí pero iba mucho a jugar béisbol, no, y había reuniones, el liceo, la escuela técnica, no, entonces los liceos, los liceos los partieron en dos y los eliminaron. Aquí se acabó el liceo, no inventaron esto que noveno grado, pues, escuela básica y luego, luego un diversificado, eliminaron el liceo, esa es una estrategia internacional, no es que fue una iniciativa aquí en Venezuela, eran las exigencias que ponía el Banco Mundial para dar aportes para supuestos, además eran una miseria los aportes que daban, no, para, traían diez computadoras, unos regalitos, eh, es el coloniaje María, igual que hicieron los colonialistas y los imperios de hace 500 años, el neo imperialismo, entonces ahora los liceos están renaciendo, pero yo tengo que insistir en esto, nosotros nos equivocaríamos pero de cabo a rabo si creyéramos que sólo construyendo estas maravillosas instalaciones y haciendo el esfuerzo que estamos haciendo y 3 mil millones por aquí y mil millones por allá inaugurando los liceos bolivarianos y tal, anjá ¿y el movimiento estudiantil?. Yo tengo 3 años y más en esto, y todavía no veo el movimiento estudiantil, no lo veo, y esa es una responsabilidad también de nosotros, de todos los que estamos aquí, de todos los que estamos aquí, no es que Elías va a pensar que él es no, lo mío es la agricultura y el maíz nada más, no, o Rondón Torres, no, lo mío son las carreteras, no, somos todos responsables de todo, uh, y ahora, aquí hay algunos líderes del partido Socialista, incluso algunos de su Dirección Nacional ¿verdad?, Elías es uno, eh, Érika Faría es otra, bueno, esto es tema, vean ustedes, vean ustedes. Los muchachos están ahí, ahí está su voluntad, pero aún no hay movimiento que los vaya incluyendo, los vaya organizando, les vaya abriendo las puertas maravillosas al accionar colectivo de un movimiento que a mí se me ocurrió incluso darle un nombre, yo pensando en cosas, los precursores, los precursores, el movimiento secundario, el movimiento estudiantil de la secundaria, desde primer año hasta quinto año, y los de las escuelas bolivarianas un día le dije a, era Aristóbulo ministro todavía, le dije, oye, que tal si sugerimos que se llamen los pequeños precursores, a mi me gusta mucho ese nombre, además por Miranda, el precursor, los precursores, porque ellos son de verdad precursores, la palabra lo dice, precursor, cursor es algo que marca un curso ¿verdad?, cursor, yo recuerdo el cursor, teníamos un profesor de Física, Musa en Barinas, un cubano, agarren el cursor, él hablaba así, el cursor uno marcaba un, a marcar qué Héctor, ¿tu no recuerdas?, yo no me acuerdo bien para qué era el cursor. Ah el cursor, bueno, el cursor pues, precursor, un curso, marcador de un curso, eh, Miranda el Precursor, los precursores, yo quiero insistir en esto pero quiero insistir como, voy a parafrasear a Bolívar, como si pidiera por mi vida, dijo Bolívar un día en el discurso de Angostura, pues, “pido legisladores como si pidiera por mi vida por la libertad de los esclavos”, que él había decretado pero que tampoco el Congreso de Angostura no llegó hasta allí, nadie, todo lo contrario, sabotearon, eh, después vino Páez y se hizo dueño de esclavos y Bolívar murió en Santa Marta oyendo el canto de los esclavos, el canto del mediodía cuando estaba agonizando ya, apaguen esos teléfonos por favor, pues bien, Adán, te doy el pase de nuevo para que ustedes terminen allá de darnos las reflexiones en el comedor pero yo quiero dejar constancia de mi insistencia, quiero dejar constancia de mi, y esto queda grabado como constancia de mi insistencia en este tema, pido por esto como pediría por mi vida, aunque por mi vida yo no pediría nada, por la vida de la Patria, y ese es un tema de todos aquí, es tarea de todos aquí. Adelante ministro Adán. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Sí Presidente, compartiendo sus reflexiones aquí estamos todos muy pendientes de eso y rápidamente le decimos que el viernes, si continúa la programación como tal, vamos a tener el acto del que habíamos conversado con los precursores. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Se han realizado asambleas que fue lo que los muchachos no le comentaron, los estudiantes que están interactuando acá con usted, se han realizado asambleas bajo la dirección de las direcciones de las comunidades educativas, de las direcciones académicas de las zonas educativas de cada liceo y se han elegido y es donde Mariángela es una de las representantes, los voceros de los precursores, es decir como un inicio a lo que usted comentaba, de tal manera que a nivel nacional ya son cerca de 3 mil voceros que ellos mismos se han denominado los promotores y sería entonces los que estarían participando en el acto del viernes y que se juramentarían como eso, como los promotores para darle continuidad a esta organización del movimiento estudiantil en educación media como usted decía. Bueno Presidente aquí estamos ahora en el comedor, hemos hecho un movimiento rápido para acá, están algunos de los muchachos almorzando un delicioso plato, como le dije hace rato se nota que es un espacio muy adecuado, muy amplio, muy ventilado tanto el comedor como la cocina y ésta es una de las partes más importantes, si se quiere, de lo que tiene que ser un liceo bolivariano, además del centro de informática y telemática, de la biblioteca, de las aulas bien acondicionadas, está entonces aquí esta parte sumamente importante, repito Presidente, como es la posibilidad de la comida para los estudiantes, su desayuno, su almuerzo, su merienda como está programado en los liceos bolivarianos. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno Adán vamos a ver si alguno de los muchachos que están ahí, están aplaudiendo, vamos a aplaudirlos pues a los muchachos que están en el comedor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A ver si alguno de ellos o alguna de ellas nos explica cómo se sienten, ¿tú cómo te llamas?, a ver. Estudiante Gracias, Presidente, por el liceo que nos dio y gracias por un aula y un comedor y un salón de computación que nos dio al Liceo Luis Antonio Morales Ramírez. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bravo, ¿cómo te llamas tú hijo?, ¿cómo te llamas? Estudiante Freddy Jesús Marcano Márquez Presidente Chávez ¿Naciste en Cumaná? ¿Sí?, ¿me oyes? Estudiante Freddy Jesús Marcano Márquez Sí. Presidente Chávez Nació en Cumaná. ¿Qué grado estudias tú? dime. Estudiante Freddy Jesús Marcano Márquez Estudio primer año. Presidente Chávez Primer año, primer año de bachillerato. Bueno primer año de bachillerato y mire cómo él salió rápidamente a hablar en nombre de sus compañeros allá. ¿Cuál es el menú de hoy?, ¿qué están comiendo?, dime. Estudiante Freddy Jesús Marcano Márquez Arroz, pollo, plátano y pan. Presidente Chávez Elías toma nota, arroz, pollo, plátano y pan. Bueno producción de alimentos, de eso se trata, garantizarles a todos una alimentación balanceada, adecuada, sana. Bueno hijo Frank, que Dios te bendiga, ese aplauso de nosotros para ti. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nos despedimos pues de Cumaná, de Brasil allá, el barrio Brasil y el liceo bolivariano Luis Antonio Morales Ramírez. Bueno Adán, algún mensaje de despedida, quiero felicitarte por el intenso trabajo que estás haciendo, eh, desde que asumiste el Ministerio de Educación trabajando en todos los frentes de batalla, en el frente de la infraestructura, rehabilitando, ampliando escuelas, construyendo nuevas escuelas, liceos, las ciudades educativas, en el tema de la capacitación de los maestros, esto es muy importante, capacitación de los maestros. Mi padre me contaba hace unos días, yo le hacía unas preguntas, estaba como interrogándolo o entrevistándolo más bien, él sacó tercer grado en Sabaneta, después se fue a sacar sexto grado en Barinas y después poco a poco fue sacando su título de ¿cómo se llama? normalista, maestro normalista, bueno, capacitación permanente en los maestros, con los maestros, los profesores, la consolidación del nuevo liceo, el nuevo concepto del liceo, además cada liceo debe tener un laboratorio endógeno, los muchachos hacen proyectos de desarrollo junto con la comunidad Adán, eh, en eso hay que profundizar, el nuevo concepto de la escuela integral, la escuela bolivariana, la educación inicial, en fin, solucionando todos esos problemas, um, el pago de la deuda acumulada con los maestros, el salario, la seguridad social de los maestros, las maestras, la integración de las comunidades, la discusión del currículo, el nuevo currículo nacional, eso está en marcha, eso está en marcha en base al mandato constitucional, esperamos que quienes lo critican no sólo critiquen sino que aporten, verdad, es una crítica constructiva, una crítica que traiga como conclusión el aporte, pero por supuesto que seguimos adelante en este tema, abiertos al debate, a la discusión, sin desespero, los desesperados son otros. Bien Adán algún mensaje final por ahora, por este día de hoy. Adelante. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Sí Presidente, bueno gracias por la confianza, el reconocimiento con la humildad y el compromiso de siempre seguimos adelante Presidente y como hemos planteado en nuestro plan a mediano plazo sería el mensaje de despedida, seguimos trabajando fuertemente para con todo lo que usted mencionaba, la construcción, la rehabilitación de las edificaciones necesarias, la formación de los docentes, la dotación con todas las últimas tecnologías para esas edificaciones lograr de acá al 2011, como lo hemos planteado, derrotar definitivamente la exclusión, que todos los venezolanos, todas las venezolanas, desde la educación inicial hasta la educación superior estén en las aulas a que tengan necesidad que haga falta para que cumplan con su período de estudio estén en el subsistema que estén, todos y todas estudiando como tiene que ser. Este liceo Presidente, para finalizar efectivamente usted lo mencionaba también, como todo liceo bolivariano, tiene cinco hermosos laboratorios también, dotados totalmente, los tradicionales laboratorios de física, química y biología, el centro donde estábamos ahora de informática y telemática y lo que usted acaba de mencionar, el laboratorio de desarrollo endógeno. Muchas gracias Presidente, aquí todos muy felices, despedimos el pase. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, nos despedimos de Cumaná pues con ese aplauso compartido. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ay Cumaná quién te viera y por tus calles paseara, no, y a San Francisco fuera a misa de madrugada. A San Francisco fuera a misa de madrugada. Cumaná te llevo aquí, en el corazón. Bueno mira, Adán, nos despedimos pero desde aquí te digo, me llegó anoche el ¿cómo se llama esto?, el machote ¿no es que llaman a esto?, verdad, de la revista Tricolor porque la Revista Tricolor, ¿quién la olvida? Yo aprendí a leer con esta revista y luego, bueno la habían privatizado pues, eh, en un convenio de los gobiernos anteriores con un medio de comunicación le transfirieron esto, entonces nosotros hemos logrado recuperarla, sin conflicto alguno, conversando, pero bueno si no hubieran querido, igual lo hubiéramos rescatado legalmente, porque esto nació en el año 1949, por cierto el 4 de febrero de 1949 se creó, era el gobierno deee, no, qué Medina, no era Delgado Chalbaud, Román Delgado Chalbaud, Román Delgado Chalbaud, Carlos, perdón, Carlos Delgado Chalbaud, Román murió en Cumaná, por cierto, invadiendo Venezuela en el Falke y venía con él Carlos Delgado, era un adolescente. Bueno, entonces era el gobierno de aquel militar progresista que fue asesinado, la mano de la injeren-cia, injerencia, eh, mataron a Delgado Chalbaud y todavía quedó en el misterio quién mató a Delgado Chalbaud, lo mató el imperialismo, no tengo dudas, eh, casado con una mujer que había sido del Partido Comunista Francés, eh, era polaca, no, bueno y aquel hombre comenzó a tomar decisiones, entre ellos mandó una comisión petrolera a hablar con Mossadeq en Irán para el acercamiento en la estrategia eh, luego, bueno son, eso es como Mossadeq quien también fue asesinado a los pocos meses por la injeren-CIA, ve es el imperio, es el imperio es la misma batalla, mataron a Mossadeq y mataron a Delgado Chalbaud, eso fue un precedente a lo que ocurrió después, la OPEP, porque Irán y Venezuela fueron países de los creadores de la OPEP junto con Irak, eh, en Bagdad fue que nació la OPEP, fíjate, ahí están, bombardeando a Bagdad, bueno, entonces Adán te felicito, verdad por este avance, hemos rescatado la revista Tricolor, yo por ahí conseguí, esto lo conseguí por allá en La Casona una madrugada eh, mira, je, je, fíjate, esta esto son originales de un archivo, fíjense, ¿ustedes recuerdan esto?, ah, uno viaja, ¿qué pasó con la cámara? ¿no hay una cámara por ahí?, para mostrarle al país, fíjense, lo que pasa es que están archivados en serie, no, pero ustedes recuerdan, la revista es una revista mensual, fíjense ustedes la calidad del diseño, esto es desde el número 91, marzo de 1957, mi padre, como era maestro de escuela, eh en ese tiempo, maestro de aula, hoy jubilado pues, a la casa llegaban las revistas y yo me enamoré de esta revista incluso mi abuela Rosa Inés me enseñó a leer antes de ir a la escuela educación inicial con esta revista y uno navegaba, mira, mira la historieta de Kari el indígena, un adolescente indígena, ¿recuerdan ustedes a Kari, ah?, a ver la cámara por favor, ahí está, Kari, ve, Kari, todos los meses, esta era una película uno iba, menos mal que no había televisión, aquí uno aprendía valores, valores, puros valores, solidaridad y además el indio, el indio adolescente con otros niños, toda una historia a veces enfrentaban peligros en la selva, ahora Adán no vi a Kari aquí en el machote, este es un personaje que incluso Arturo Moreno, eh, fíjate, fíjate la calidad de la, cómo se llama, el diseño no, y luego este personaje pudiera saltar Izarra a la televisión, a la magia de la televisión formativa y tener este personaje en televisión. Venezuela, Canal 8, Telesur, eh, Kari. Luego Tío Tigre y Tío Conejo. Fíjense ustedes, doctor José María Vargas, uno navegaba, este era el Internet de uno, pues, pero además no el Internet importado con ese veneno que anda a veces por Internet. Una cosa bien hecha por el Ministerio de Educación de entonces. Mira “La vida de Miranda”. Uno dibujaba estas cosas. A mí me gustaba dibujar toda la serie, y la pegábamos en la escuela, uno reproducía a veces el dibujo, todo esto. O parte ¿no? “La vida de Miranda”, graficada. “Los viajes de Humboldt”. Todos los meses venía “Los viajes de Humboldt”. Y allí la explicación. Por ejemplo vamos a leer una parte de “Los viajes de Humboldt”: «Después de dejar Angostura llegó la expedición a la confluencia del Apure y el Orinoco, donde vivía un francés solitario en medio de sus propios rebaños. Humboldt y sus incansables acompañantes se internaron en las llanuras de Barcelona, que se extienden desde las riberas del oriente hasta orillas del mar». Y ahí va contando, además con una excelente calidad narrativa. ¡Excelente! Habrá que preguntarse ¿cuánto le debe el niño Hugo Chávez a la revista “Tricolor”?, la generación nuestra. Yo al menos digo muchísimo, mucho, mucho, muchísimo. Por tierras venezolanas. “La moderna ciudad de Maracaibo”. Todas las semanas venía un trabajo dedicado a una ciudad o a una región. Mira Física. La dilatación de los sólidos. Ciencia física. Educación, formación. Construcciones incaicas. Por tierras de América. Fotografías de cómo los indios incas, o los incas, construían las ciudades, trabajaban la piedra. Miren, esto lo vine yo a ver años después en Lima, y recordé que de niño yo veía estas fotos. El Quimbombó. “Flora de Venezuela”. Rompecabezas chino. Aquí había bueno para uno distraerse, divertirse. El Chigüire. “La Fauna de Venezuela”. Dibujos muy bonitos, explicación de calidad. El aula de Doña Ana, La sierra del Carpintero. “La sierra del carpintero va cortando los maderos, voy mirando desde lejos cómo corta caballitos y carrozas y conejos”. ¡Qué cosa tan hermosa! El huevo de gallina... Fue liberado el precio del huevo de gallina [risa]. ¿No, Elías? Bueno, y ustedes estaban explicando. Porque aquí uno no entiende a la oposición, nos critican porque: “No, este Gobierno comunista, que controla los precios y regula todo”. Y cuando el Gobierno —porque eso es que ellos están como están— toma decisiones ¿no?, justas, como la liberación —pero bajo control, bajo observación— del precio del huevo de gallina, entonces dicen: “El Gobierno irresponsablemente liberó el precio, ahora la inflación se va a disparar...”, y no sé qué más. Por eso están como están, porque no tienen un principio, no tienen un sentido, un buen sentido; no tienen una sólida referencia para nada, no tienen ideas claras, no tienen liderazgo, no tienen... Yo digo que no tienen nada. Lo que tienen es mala fe [risa], y eso se les devuelve a ellos. Bueno, «“Lámina científica de “Tricolor”». El huevo de gallina y el pollito. Y la explicación, ¿ves?, la explicación. Mira... ¡No, mira, mira, esta calidad, compadre! Mira, mira, ve, fíjate, y la explicación de lo que compone, el embrión y todo, se recorta, uno va recortando y va armando, y aprendiendo. ¡Ah! La matemática. Los numeritos mágicos. Niños y fechas. Además de qué manera. Por ejemplo aquí: “¿Cuántos añitos más que tú tendrá Paquín Calatayud, si él nació en el 39 y tú en el 43? ¡Dímelo de una vez!” [risa]. Asistentes [risas]. Roberto Hernández Wohnsiedler Yo nací en el 43, Presidente. Presidente Chávez ¿Tú, verdad? Roberto Hernández Wohnsiedler Ese soy yo. Presidente Chávez Entonces tú serías Paquín Calatayud [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y quién nació aquí en el 39? Navarro, Jesse. [risa] No, yo nací después, en el 54. Mira, por aquí voy yo, en el 57, 57. Fíjense ustedes qué cosa tan bonita. “El dibujo infantil”. Yo me cansé de mandar dibujos, nunca salió nada... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y siempre murmuraba. ¿Tú mandaste, Héctor? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Héctor Navarro Sí, ¿cómo no? Presidente Chávez Siempre yo protestaba: “Papá, ahí nunca sacan a uno”. Mira, yo mandé no sé cuántos dibujos. Pero uno participaba, se sentía feliz mandando papeles, que a lo mejor no llegaban o qué sé yo. Pero, bueno, “El dibujo infantil”, eran muchos. Mira, mira el autobús este que va a aquí. “El autobús, pintado por el niño Farruco”. ¡Mira, Farruco! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Aquí estás tú! A lo mejor aquí hay algunos de ustedes, está alguno de ustedes. María León. «El autobús. Es un original dibujito del niño Oswaldo Chacón. El pequeño Oswaldo, quien es asiduo colaborador de “Tricolor”, tiene 5 años de edad y está en kidergarten, en el colegio de las hermanas catequistas de Lourdes, en Caracas». ¿Nadie estudió aquí en esa escuela? Bueno. “Los niños colaboran”. Mira, estos son escritos ya, la llanura. El burro y el venado, cuadrigrama, poemas. “Los niños colaboran”. Correo juvenil. Mira, Correo Juvenil. Canción de cuna. Marzo en la historia. Cada mes tenía lo que... Bueno “Marzo en la historia”, pues. Es un tremendo órgano este, fue, después se desvirtuó. “Cuentos del tío Nicolás”, “Ña gordiflona y Ño flaquinín”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sin alusiones personales. “Nuestras industrias”. Mira, fabricación de pastas alimenticias. Vean ustedes todo lo que contiene. Estamos en el mismo mes de marzo, marzo del año 57. El más universal de los americanos. Teatro escolar. Teatro. De aquí sacábamos a veces obras de teatro en el colegio, ¡eh!, de la misma revista “Tricolor”. Este es Miranda, tiene que ser Miranda, el más universal de los americanos. “Historia del Calvario”. Miren, aquí en Caracas, el Calvario, aquí está el Calvario. La historia del Calvario. “Cosas de nuestro país”. Las salinas de Araya, La anécdota criolla, José Gil Fortoul, aquí dice Peces de nuestros mares. Pisillo de Chigüire, El Leandro, el barco de Miranda. “Cosas de nuestro país”. Hay que ver que venezonalidad, por decirlo de esa manera, está aquí contenida. Y el personaje favorito, el que más me gustaba a mí, El zute José la Cruz. Uno era como el zute, pues, uno quería andar danzando por los llanos, mire aquí va el zute, él se enfrentaba a caimanes... ¿Te acuerdas, Héctor, del zute? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Héctor Navarro El héroe. Presidente Chávez ¡El héroe! Ahora, aquí dice: “Las aguas de las últimas lluvias se habían retirado de los llanos. Los terrenos aún anegados y fangosos pronto quedarían aptos para el pastoreo del ganado. Los peones del hato de Doña Encarnación se habían retirado a descansar y toda la hacienda se sumía en el silencio de la noche. De madrugada sería cuando se oyeron golpes en la puerta. Romeral, el capataz, abrió los ojos, y extrañado se levantó de su lecho. —¿Quién anda por ahí? Y una voz contestó: —Soy yo, el zute José la Cruz. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Qué haría el zute de madrugada por ahí?, ese era un zute ¿ves? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero miren la calidad, la calidad del diseño gráfico ¿no? Esto Arturo Moreno, un creador venezolano. Esto hay que rescatarlo. Y de nuevo digo lo mismo, así como el indígena Kari, el joven indio Kari, el zute José la Cruz, pudiera ser un personaje nuestro, un personaje que salte a la televisión, son los niños, los jóvenes, con valores, valores. Si no trabajamos los valores estuviéramos perdidos. Los valores humanos, los valores sociales, los valores socialistas. Esa fue una de las causas fundamentales del fracaso de más de un, de más de uno, de muchos proyectos hermosos, bonitos, que dieron mucho, mucho, mucho, hasta muchas vidas, por construirse, o en construcción. Bueno, Adán, lo que no veo aquí, este “Tricolor” está en revisión. Me parece muy interesante esto. Mira: “Somos América, somos seres de maíz”. Esta es la propuesta para el mes de abril, o mayo ya será, porque estamos terminando mayo, somos seres de maíz. Ponme aquí, por favor: “Seres de maíz”. ¿Por qué somos seres de maíz? ¿Para qué sirve el maíz? Un buen diseño. De todos modos, Adán, ¿por qué no...? Mira: “Abril en la historia”. Es para continuar la misma línea, la misma línea, pero claro con algunas cosas nuevas. ¿Qué pasó con los personajes, Adán, con Kari y José la Cruz, que no los veo aquí? ¡Ah! ¿Tú me estás oyendo todavía, ministro Adán? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Se cayó la señal. Presidente Chávez ¡Ah! No me estás oyendo. Bueno, más adelante lo hablaremos con Adán. Fíjense, bueno relanzamiento de la revista “Tricolor”. Esto va por aquí. Correcto. Bueno, quisimos hacer esta actividad... ¿Qué hora es ya? Las 2:00 de la tarde. ¿Cómo están ustedes allá? Educación. Avances educativos. Fíjense ustedes por ejemplo estos detalles, estos detalles, esa es la tasa de atención escolar, pareciera un poco complicado el gráfico, pero vamos a explicarlo, es facilito, miren. De 3 a 5 años. Cuando llegó la Revolución, busquemos la línea roja, aquí está, esta es la roja, 46 por ciento de los niños y niñas en estas edades, eran atendidos escolarmente pues. Menos de la mitad, 46. Miren por donde vamos hoy, ¿ve? 69,15. Y todavía... Bueno, y por eso es que estamos construyendo más aulas, más escuelas, más simoncitos, porque tenemos que llegar a 100, pues. Luego de 6 a 11 años. La línea verde. Estábamos en 86,2 por ciento. Ya es la primaria pues ¿no?, es la primaria. Hoy vamos en 93,3 por ciento, un incremento notable, y seguimos ampliando capacidades, construyendo escuelas, ampliando. No se les olvide, Jesse, Adán, si me estás oyendo, y si no me oirás, Jesse, habla con Adán, el tema del liceo allá en Chuao, donde fuimos ayer, antier, en el Aló Presidente, ahí en el estado Aragua, en esa bella comunidad de Chuao; la ampliación de la escuela. Esos pueblos van creciendo, van creciendo, entonces hay que seguir ampliando o construyendo nuevas escuelas. Bueno, fíjense ustedes, de 15 a 16 años. Esta es la última línea, la de abajo, de 15 a 16 años, apenas 23 por ciento de escolaridad, o atención escolar. Ya vamos por 45, vamos llegando casi al 50 por ciento. Estos son cifras que van sacando a Venezuela del atraso en el que estábamos, y que un poco yo les comentaba de los datos de la Unesco, con estos datos a la mano ¿ve?, datos a la mano que son terribles. ¿Dónde están los datos de la Unesco que yo tenía? Por aquí... estos son, de la Unesco. Vamos a ver: “Enseñanza preescolar”. «El porcentaje de niños —dice la Unesco— del grupo de edad correspondiente escolarizados en la enseñanza preescolar sigue situándose por debajo de 20 por ciento en el África subsahariana y los estados árabes, y no llega al 40 por ciento en el Asia meridional y occidental». Nosotros estamos llegando ¿a cuánto dijimos ya? ¡69 por ciento! Y estábamos en 46 por ciento. Enseñanza primaria – América Latina y el Caribe 2008 – Unesco: «El número de niños en edad de cursar primaria que no iban a la escuela en 2005 llegó a 2 millones 400 mil». Sigue diciendo el informe Unesco: «En casi toda la región siguen constituyendo un motivo de preocupación considerable las tasas de repetición de curso y de las de terminación de los estudios primarios de deserción escolar». “Calidad de la educación”: «Las evaluaciones internacionales y regionales ponen de manifiesto que los resultados del aprendizaje de los alumnos son insuficientes en muchos países de la región». De allí nuestro empeño en elevar la calidad educativa. No sólo es la cantidad, o como se llamó en otra época, la masificación de la educación, detrás de eso hubo trampas, hubo conceptos, llevar la educación, universalizarla pues, a todos, pero incrementando la calidad. ¿Qué nos dices, Héctor, tú que fuiste el primer ministro de Educación de la Revolución, allá en 1999? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Héctor Navarro Buenos, Presidente, sí... Presidente Chávez ¿Tú te acuerdas cuando llegamos? Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Héctor Navarro Cuando llegamos recordemos que las cifras de fracaso escolar estaban en el orden del 10 por ciento, que también es otra forma; había una deserción que en algunos grados, como sexto grado y primer grado, los grados que implicaban un cambio de régimen, digamos, las tasas de deserción escolar eran increíblemente altas. Sobre todo porque había un programa de becas, de aquella beca alimentaria, que se le pagaba a las familias si las familias inscribían muchachos en la escuela. No había una atención en la escuela que obligara al niño a ir a la escuela, sino que había una beca. Entonces la gente con inscribir al niño en la escuela, con eso recibían, tenían derecho a recibir aquella beca, que la pagaban entonces los fines de semana y con lo cual la gente compraba normalmente algunos productos, que los vendían siempre los mismos proveedores. Nosotros cambiamos eso, y eso trajo como consecuencia una reducción, por ejemplo, de la deserción escolar brusca, de casi un 10 por ciento, a menos del 4 por ciento en sólo un año. Y por supuesto el hecho de que los niños permanecieran en la escuela, también tuvo un impacto importantísimo en la alimentación de los niños, porque empezamos a darle la alimentación a los niños en la escuela, que todavía no hemos logrado el 100 por ciento de cobertura en los planes de alimentación escolar, pero sin duda que hemos avanzado considerablemente. Presidente Chávez Y debemos seguir avanzando. Pero hay que recordar la situación del país hace diez años pues, nueve años y tanto ¡eh! Las escuelas, buena parte de ellas desmanteladas. Bueno, la matrícula. Cobraban matrícula, ustedes tienen que recordar eso, cobraban matrícula para inscribir los niños en las escuelas públicas, porque no había presupuesto, y ese el neoliberalismo, ese es el capitalismo; los gobiernos aquellos decían que no, que no había dinero pues, que no había presupuesto para la educación, si acaso alcanzaba para el mínimo funcionamiento para unos sueldos miserables a los maestros; no había presupuesto para el mantenimiento de las escuelas, los mínimos materiales, y de allí que entonces el Gobierno le decía a los directores de colegio: “Bueno, ustedes encárguense, ustedes busquen los recursos para mantener funcionando las escuelas, para que haya por lo menos tiza, para que haya papel, para que haya algunas cosas elementales”. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología, Héctor Navarro De limpieza, productos de limpieza. Presidente Chávez Materiales de limpieza. Y de allí entonces que le cobraban a los padres. A veces incluso, yo recuerdo, yo recuerdo en Apure y en Aragua, una vez mi esposa decía, Nancy, la madre de mis hijos mayores, bueno tenía que llevar una escoba, material de limpieza, resma de papel. Eso llegó un día, ¿sabes adónde llegó eso una vez, Rangel? No sé si tú te acuerdas, a la misma Academia Militar, y yo me horroricé, siendo capitán, cuando veo un coronel que dio la orden... ¿Tú te acuerdas de eso? Que venían los viernes a la película, la visita, aquel grupo, aquellos grupos de familias, con Mistolín, Pinolín, coletos. Yo decía [risa], Dios mío, ¿hasta dónde va a llegar esto? En la mismísima Academia Militar ¿no? Los familiares. Y claro los familiares iban y llevaban sus cosas, y entonces uno recogiendo y distribuyendo aquello. No había recursos para mantener la Academia Militar, los cuarteles. Ese es el neoliberalismo, la Venezuela aquella quebrada que nosotros recibimos. Esta Venezuela sigue creciendo, económicamente, socialmente, moralmente. Dígame el tremendo éxito de los bonos que emitió el Ministerio de Finanzas, la oferta que lanzamos fue de 3 mil millones de dólares, ¿verdad Isea? Ministerio del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Sí, mi comandante. Presidente Chávez Y la demanda fue de más de 9 mil millones de dólares. Eso ¿implica qué, Isea? Una evaluación breve. ¿Qué implicaciones tiene esto?, ¿cómo podemos leer esto de manera objetiva? Ministerio del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Sí, mi comandante, gracias. Bueno, la emisión de bonos se efectuó atendiendo la autorización de la Ley de Endeudamiento y precisamente cuando emitimos los 3 mil millones de dólares calculábamos en base a las necesidades que tiene el Gobierno Nacional para financiar las actividades del año 2.000. Sin embargo, al observar el monto de requerimiento, la demanda de más de 9 mil millones de dólares sumados al número de órdenes que fueron más de 32 mil solicitudes de bonos registradas, se consideró la prudencia de incrementar el otorgamiento y se lee fundamentalmente como un elemento positivo de confianza en términos de que la gente confía en un elemento como es el bono, como un instrumento de ahorra y un instrumento para fortalecimiento financiero de el aparato productivo nacional. Creo que es importante destacar Presidente, que esta emisión tubo una particularidad o tubo algunos elementos que son bien importantes mencionar, el primero de ellos: el direccionamiento hacía el aparato productivo nacional, para fortalecerlo desde el punto de vista financiero y eso por supuesto va a tener unas consecuencias desde el punto de vista de una mayor actividad económica a nivel nacional, priorizando la parte alimentos, bienes de capital y la parte de medicinas y aparatos médicos. Pero el otro tema importante Presidente es que esta emisión de bonos no tiene la cláusula del Fondo Monetario Internacional. Presidente Chávez Esto es muy importante, explícalo Isea por favor. Ministerio del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Si, usted sabe que en emisiones anteriores cuando se han hecho emisiones siempre tienen una cláusula para los países a través de lo que es marco financiero internacional, siempre se ha establecido una cláusula que dice que si uno se retira del Fondo Monetario Internacional la deuda se hace exigible de manera inmediata, esa cláusula de membresía no está presente en este bono, por eso es que se denominó bono soberano internacional, es decir, es un bono emitido bajo unas condiciones establecidas por nosotros y que por supuesto nos garantizan no solamente que la emitimos en condiciones ventajosas para el país, sino de acuerdo a los requerimientos y a las necesidades de nuestra economía. Presidente Chávez Bueno, bonos soberanos estamos totalmente independizados del Fondo Monetario y yo estoy seguro que muchos países seguirán pronto nuestro ejemplo, porque antes amarraban, todos estos bonos estaban amarrados a las condiciones impuestas por el Fondo Monetario y por otra parte yo agregaría, que es la primera emisión de bonos en la historia venezolana en la que se convoca a 30 tesoreros de bancos, a la Comisión Nacional de Valores y a la Bolsa de Valores de Caracas que recibieron o los cuales recibieron un prospecto con todas las características del bono varios días antes de que se abriera oficialmente la emisión. ¿Esto implica qué? transparencia, porque esto antes lo hacían por debajito, toma pa’ ti toma pa’ mi, el cuento que yo echo del gallo rojo, este pa’ mi este pa’ ti, transparencia y bueno confianza en el país de nuestros mismos ciudadanos o los pequeños ahorristas. Esto está también dirigido a incentivar el ahorro. Yo pasado mañana voy anunciar un incremento, que aún no voy a decir cuánto es, porque lo voy anuncia pasado mañana y además que todavía estamos estudiándolo. Miren anoche yo me estaba caletreando y preguntándole a Roberto y Haiman El Troudi, buen trabajo, buen trabajo Isea, un aplauso para Isea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buen trabajo Isea, buen trabajo Haiman, buen trabajo Roberto, con esta propuesta la recomendación acerca de la decisión que hoy la terminaremos de ajustar. No, no me vayas a estar enfocando aquí con la cámara por favor te lo... Asistentes [risas] Presidente Chávez Sí, porque a veces [risa] información todavía confidencial ¿ves? Aquí está mira... Asistentes [risas] Presidente Chávez [risa] Qué te parece María. No, tenemos varias opciones ¿ves? Ustedes saben que nosotros nunca, nunca, nunca en estos 9 años, y este va a ser el décimo primero de mayo de la Revolución, estamos en el año 10, no lo olvidemos, este es el décimo primero de mayo; hasta en las épocas más críticas cuando nos tenían aquí ahogados ¿ves? Nosotros hemos hecho todo lo posible para que el poder adquisitivo del trabajador, de su familia, del pueblo siga recuperándose, siga recuperándose; tomamos en cuenta la inflación, la deuda acumulada, el crecimiento económico, la situación del país, la situación internacional, los compromisos que tenemos que ustedes saben que cada día crecen porque el país va creciendo, la población va creciendo, cada día hay más trabajadores, cada día hay más trabajadoras, la inclusión de la mujer; cada día hay más estudiantes, cada día hay más escuelas, cada día hay que hacer más viviendas, universidades; dígame tú esos cientos de miles de estudiantes universitarios ahora, o de educación superior que antes no podían estudiar. En fin, el rescate de tierras, y todo eso es recursos. Pronto vamos a hacer el hato en el Hato El Frío, esas son 60 mil y tantas hectáreas, ahora vamos a inyectar recursos, todo eso es para levantar la producción nacional, levantar el nivel de vida de los trabajadores, toda esta recuperación de empresas, pues hay que pagarle, indemnizar a quien haya que indemnizar. Pero en fin cada día hay más compromiso y yo tengo que ser un poco como... oye, las magas no me desaparecieron vale, Yuvirí me quedé con las ganas vale, no quisieron las muchachas, Fidel les mandó la orden que no me desaparecieran. Fidel how are you? Compañeros, ese aplauso a Fidel desde aquí. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Oye Farruco fue maravilloso el lanzamiento de la Misión Cultura Corazón Adentro, ¡qué bonito, qué bonito! Gracias a Cuba. Y gracias a nuestros creadores, a nuestros artistas. Ahí aparecieron, me decía Farruco, ese muchacho equilibrista, el indio, ese es un argentino; me contaba Farruco que tiene aquí no sé cuántos años y él anda por ahí haciendo su show pues ¿no? O los traga fuego, no tenían ellos dónde acudir, ahora vamos a hacer el Circo del Sur. ¿Quién aquí tiene alguna habilidad de esas? Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿no? ¿María tú no tienes habilidades? ¿No? Bueno, de circo, Érika. ¿A? Tragafuegos [risa] Somos tragafuegos. Yo me lanzaba en el bejuco, uno se lanzaba del árbol el matapalo y caía allá abajo en el topochal: ¡Uhhh! Gritando y mi abuela: “!Muchachooo!” Pobrecita, [risa] ¡Paaa! Caía uno, yo me lanzaba, no era pendejo ¿no? Uno se subía allá en el matapalo y como ese tiene bejucos, uno agarraba el bejuco y se lanzaba rumbo al topochal, ahí uno caía entre el topochal. Bueno, maravilloso fue eso, maravilloso, los niños, la colmenita, el circo, la Compañía Nacional de Circo de Cuba, vamos a hacer una escuela aquí de circo, y ayer estuvo maravilloso, estuve viendo algunas imágenes, y el domingo no pude ver nada porque estábamos en Aló Presidente, el domingo fue entrada libre, ayer fueron las escuelas y los niños. El nieto mío, el más grandecito, porque el chiquito anda todavía mirando por todos lados, ¿cómo se llama? El gordito, el Jorge. Pero ya Manuelito tiene ¿qué? 5 años, 5 para 6, estaba, ¿cómo decimos? Hipnotizado, embelezado porque el circo es una magia, es una magia, yo recordaba a García Márquez y Cien años de soledad, así comienza Cien años de soledad, el Gabo reivindica al circo cuando dice, ¿cómo es? Muchos años después frente al pelotón de fusilamiento el coronel Aureliano Buendía recordó cuando su padre un día lo llevó a conocer el hielo, el hielo porque llegaron los gitanos a Macondo, el circo y la magia y aquel gran creador que era el gitano Melquíades que era un gigantesco gitano que ayudó mucho a José Arcadio Buendía a las invenciones que por fin un día descubrieron que el mundo era redondo, sólo que 200 años atrás alguien lo había descubierto ya, pero ellos descubrieron ahí en Macondo. Un día inventaron una máquina de guerra que captaba los rayos del sol y entonces el mismo José Arcadio Buendía se puso como blanco para probar la eficiencia de la máquina, y lo quemó y estuvo no sé cuántos meses de reposo quemado casi totalmente, un segundo le pegó el rayo, era un rayo extraordinario, inventaron no sé cuántas cosas. ¿Qué más inventaron? Macondo pues, inventaron Macondo, la leyes. Bueno, entonces el circo, eso es una magia. Estábamos hablando del primero de mayo y todos los cálculos que estamos haciendo ¿verdad? Lo que estamos preparando para mañana, pasa pasado mañana, el anuncio del incremento del salario mínimo; siempre hemos estado tomando en cuenta esas variables para que siga recuperándose el poder adquisitivo del trabajador, para que sigamos elevando nuestro nivel de vida; para que sigamos construyendo los espacios nuevos, la justicia social, y además yo aprovecho para invitar a los trabajadores, al pueblo a que ahorremos cuanto sea posible. El incremento salarial, por ejemplo, ustedes saben que no va a ser una miseria, yo no voy a estar incrementando 1%, 3%, no, no, lo más que podamos pero con buen juicio, y ustedes siempre han sido sabios y lo han entendido así. Yo hoy estaba oyendo a un líder obrero. Antes los obreros tenían que salir a dar hasta la vida, hasta sangre para lograr cositas del capitalismo; este es un gobierno revolucionario, obrerista, socialista. Hoy decía un líder obrero, no, nosotros estamos tranquilos porque sabemos que el Presidente va a anunciar una medida justa ¿ves? Una medida justa. Así va a ser, tengan la seguridad que va a ser así. Ahora bien, ¿qué pasa? Ahorremos lo más que podamos, no nos dejemos arrastrar por el consumismo. El capitalismo y la riqueza de los capitalistas se fundamenta en muchas cosas: la explotación del hombre por el hombre, la explotación de los trabajadores y toda esa publicidad, ese bombardeo de publicidad orientada al consumismo. Entonces mucha gente tiende: “Bueno, si me pagaron las prestaciones, a gastarlo todo. Si me incrementaron el salario, a gastarlo todo.” No, no, y de allí hemos venido también Isea tomando medidas, incrementando, el Banco Central, el Gobierno, incrementando las tazas llamadas pasivas ¿verdad? Y hay que seguir haciéndolo, aquí las tasas pasivas estaban por el suelo. Entonces las tasas pasivas deben seguir siendo fortalecidas en el sistema bancario nacional para incentivar el ahorro. Pero además hay otras medidas que estamos pensando y estamos discutiendo para eso, incentivar el ahorro de los trabajadores. Bueno, de esto hablaremos pasado mañana... Ministro asistente [fuera de micrófono] Yo le traía una proposición. Presidente Chávez Acuérdate que estamos al aire ¿no? Estamos al aire [risa], estamos transmitiendo, por eso es que no mostré la... la hablamos luego, la podemos hablar luego. Estamos en este momento transmitiendo, saludando a todos desde aquí. Informaciones económicas, habíamos caído en eso. Fíjate Roberto, estuvimos anoche conversando, esta mañana, y Haiman dio un conjunto de ideas muy buenas que ustedes están analizando. Fíjese, la economía, el petróleo sigue fortalecido, hoy subió el petróleo nuestro, y este es un precio justo del petróleo, no es que es un precio especulativo que estamos saqueando al mundo. No, no, no, no. Miren, 106,25, ya ustedes saben que la línea verde es el precio de un marcador llamado West Texas, es el petróleo más liviano del mundo, el petróleo Brent, del Mar del Norte, este oscuro acá, color negro, azul oscuro; el precio de la OPEP es el rojo, la canasta de la OPEP, y el precio de la canasta nuestra que es de os más baratos del mundo porque es un petróleo entre mediano y pesado ¿ves? Está en 106,35 el precio puntual del día de hoy, y aquí dice, apuntalados los precios hoy por una mayor inquietud en torno a los recortes de suministros procedentes del mar del norte. En el mar del norte se está acabando el petróleo, es que lo sacaron casi todo, el imperialismo y los países del norte se chuparon casi todo el petróleo de la tierra, su petróleo, ahora quieren venir por el nuestro, ya va compadre, un momentico, porque lo acabarían también en pocos años, un recurso no renovable, no renovable, el mar del norte y en Nigeria, Nigeria es un país hermano de África, ustedes saben, lamentablemente las reservas de Nigeria se vinieron abajo, y luego Nigeria está allí con problemas de producción. Bueno, otro factor que influye aquí es el incremento del consumo en el mundo, China, India, son países que siguen incrementando el consumo de petróleo, el tercer mundo también, muchos países que antes no consumían nada de energía, no tienen fuentes energéticas y otro de los temas es la caída del dólar, el debilitamiento del dólar que ha perdido más de 20 por ciento en los últimos tres años, a nivel mundial, se viene abajo el imperio del dólar, ojala pronto tengamos nosotros una moneda suramericana, para allá tenemos que ir, para allá, tenemos que ir, el Banco del Sur y más allá del Banco del Sur una moneda suramericana, bueno el promedio de abril, promedio de abril que está terminando, mañana es el último día de abril, pudiera llegar a 100 dólares el promedio del petróleo venezolano en abril, está en 99, 98, falta un sólo día, pero pudiera llegar a 100 y el precio de hoy 106, 35, y el promedio del año 2008 91,96 dólares el barril, hace diez años en siete dólares, que molleja primo, estábamos regalándole el petróleo a los ricos del mundo, regalándoselo, este es un precio justo del petróleo, ellos tendrán que poner en practica medidas que sigan el ejemplo de Fidel que nosotros lo hemos seguido, de ahorro energético, y de muchos otros países, revolución energética, habrá que incentivar el desarrollo de fuentes alternativas, como el de este compañero antier nos estaba hablando de un invento ahí para convertir la energía de las olas del mar en energía eléctrica, o incluso la marea, ustedes saben que la marea sube varios metros, y después el agua se viene abajo, esa es una fuerza que se puede bien desarrollar, para pequeños proyectos, medianos proyectos a lo mejor para darle iluminación a un pueblo ahí en la costa, a un caserío y a otro y a otro y ahí tu vas ahorrando energía, la energía solar, la energía eólica, etc., el petróleo, la economía sigue fortaleciéndose, y seguiremos fortaleciéndola y además sembrando el petróleo, sembrando el petróleo, nosotros no vamos a dejar pasar esta oportunidad para convertir la riqueza petrolera, en qué, en riqueza agrícola, en desarrollo agrícola, en desarrollo social, educación, la salud, la salud, la educación, el trabajo, el trabajo liberador, agrícola, la pesca, la pesca, el desarrollo de las actividades del turismo, la pequeña y mediana industria, las fábricas, producción de alimentos, construcción de viviendas, de infraestructura, en fin, el desarrollo integral del país, el desarrollo integral del país. Fíjense ustedes esto, quiero compartir con ustedes esto que me llamó la atención, voy a leer, en un estudio realizado, esto es un resumen que me llega todos los días de grupos de trabajo y de análisis, en un estudio realizado por, Betsi Estevenson, and Yusten Wolfers, publicado en la columna de David Leonheart, del New York Times, se destaca, esto es de hoy, que, esto es increíble, sobre todo por donde está saliendo esto, los venezolanos están entre los ciudadanos más satisfechos del mundo, por encima de todos los países latinoamericano, e incluso de los estadounidenses, entre los países con un PIB per capital en torno a los siete mil dólares, Venezuela es el de mayor satisfacción en el mundo, ese es un estudio no hecho por Andrés Izarra production, sino, averíguate Andrés hay que buscar esto, búscate, incluso el New York Times, lo que publicó el New York Times, “Betsey Stevenson and Justin Wolfers”, un estudio, una columna que publica un señor llamado David Leonhardt del New York Times y es más aquí está el grafico, mira, lo que pasa es que es un poco complicado, pero yo tuve analizándolo además está en inglés, aquí está la tabla del llamado average life satisfaction, verdad, del cero al diez es la escala, y esto es el nivel de satisfacción en lo vertical pues, y aquí, aquí el promedio según el ingreso per capital, bueno fíjate, Venezuela está aquí, en este cuadrante, aquí está un cuadrante, por encima de Estados Unidos, Estados Unidos está, no lo conseguí porque las letras son chiquiticas, ya yo tengo más de medio siglo saben, por aquí está Cuba, también Cuba está alto, vez, Cuba, vamos a marcar Jamaica, Panamá, Chile, bueno, hay que analizar esto, pero fíjense ustedes donde está Venezuela, en el primer lugar del mundo cuando se trata de países de siete mil dólares de ingreso per capital y en forma general en los primeros lugares por encima perdón, por encima de todo los países latinoamericanos, e incluso de los Estados Unidos, bueno el año pasado saló por ahí un estudio que por fin el original no me llegó nunca, pero yo traten de conseguir eso para un archivo, Izarra, de estudios raros, vamos a llamarlo, estudios raros, estudios raros, el año pasado yo recuerdo que salió un estudio y no sé dónde, fue en Europa por ahí, Venezuela el pueblo más feliz del mundo, tu te acuerdas Héctor, ahora, no tenemos el archivo, el estudio a la mano para ir haciendo comparaciones, o lo que dice latino barómetro, por aquí está latino barómetro, los venezolanos satisfechos con la educación, según latino barómetro, en el 2003, era de 56 por ciento, satisfechos con la educación, en el 2.007, era de 74 por ciento, pasando Venezuela del sexto lugar, al segundo lugar en América Latina, satisfacción con la educación, y todavía a algunos se les ocurre salir a hacer unas caravanas por ahí en contra de la educación, en contra de la educación te das cuenta, en contra de la educación, oye piénsenlo bien, piénsenlo bien, no se dejen utilizar algunos porqué, por estos señores que andan buscando a ver cómo volar, no van a volar más, se estrellaron, adecos y copeyanos y sus derivados, más nunca volverán, escríbanlo, miremos al futuro, eso es el pasado, la mayoría aquí está clara y yo estoy contento con eso saben, la mayoría de los venezolanos está clara, incluso aquellos que no se consideran todavía revolucionarios, o todavía oyen hablar de socialismo y claro tanta campaña, no, satanizadora, tanto venderemos como lo mejor de este planeta, el llamado american white of life, no olvidemos que hasta hace apenas, 20 años atrás por decir una cifra redonda aquí reinaba los mayameros, tá barato dame dos, nos lavaron el cerebro como pueblo, ahora, que hayamos logrado dar estos saltos, no es poca cosa, tomando la expresión de la compañera presidenta y gran amiga Cristina Fernández, no es poca cosa lo que venimos logrando, no es poca, cosa, evaluemos bien, estemos siempre atentos de las cosas malas, las que no salen bien, cómo mejorarla, la revisión, la rectificación, el reimpulso revolucionario, pero vamos por el camino, vamos por el camino y cada día con más conciencia, cada día con más certidumbre decía Whitman aquí estoy yo y este misterio con la más segura de la certidumbre, frase del canto de mi mismo, de Walt Whitman, como ustedes saben. Bueno, planteles educativos, esto no hay que perderlo de vista ni un segundo para continuar la tendencia, que la tendencia crezca, el color verde, escuelas, el total, perdón, este es el total, esta es la cantidad de planteles educativos, vean ustedes como hemos venido incrementando los planteles públicos, y los privados, bueno han estado también incrementándose levemente, si viéramos la historia hacia atrás nos daríamos cuenta que lo que se incrementó en los últimos años fueron los privados, por eso yo sigo insistiendo a todos y aprovecho para hacerlo de nuevo, en que ya tenemos elementos para comparar los diez últimos años, o 20 contra diez de nosotros, porque aquí la realidad está incompleta, en Venezuela no comenzó en el 99, hay que contrastar y esto es imprescindible para entender mejor los cambios, sino cómo se entienden los cambios, porque aquí estamos viendo la evolución dentro de la revolución, pero no el contraste con el pasado, es necesario, es imprescindible en cada tabla, en cada tabla buscar esa información. Bueno, vamos a cerrar, vamos a terminar, ya esto lo dijimos, ya esto lo comentamos, Kelly Areán está ahí todavía, estará ahí en el canal 8, o ya se iría seguramente ya terminó su horario, era el noticiero, era el noticiero, hicimos los Simoncitos, el petróleo, esto, esto. Bueno, la Constitución, quién está en el canal 8 a ver, quién está allá, oye, pero Kelly, estas ahí muchacha todavía, ahora a ver si te oímos chica qué comentario nos tiene alguna pregunta pues. Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa Nos parece muy interesante todo lo que está ocurriendo con los Simoncitos Presidente, y nos halaga a todos los venezolanos, es un honor para nosotros formar parte de este equipo que labora en Venezolana de Televisión, para divulgar todo lo que son estos planes desarrollados por el ejecutivo nacional el cual usted lidera y sobre todo este plan tan importante como es la educación inicial, esa necesidad que tenemos todos los venezolanos de formarle una sociedad a nuestros hijos, que nuestros hijos se integren en ese ser social que somos todos los revolucionarios que pertenecemos a este gobierno que usted lidera. Presidente Chávez Se está oyendo, a ver Kelly, a ver perdón, Kelly, a ver si te oímos, adelante. Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa ¿Me escucha Presidente? Presidente Chávez Ahora sí. Que felicidad de oírte, adelante. Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa Un placer estar con usted y compartir con usted esta tarde y con todos los venezolanos realmente muy orgullosa de formar parte del equipo de Venezolana de Televisión, que divulga todos los planes que está desarrollando el ejecutivo nacional y que usted lidera, también muy orgullosos de este plan que está desarrollando en esta educación inicial con el plan Simoncito, el cual nos parece muy importante porque realmente desarrolla lo que es el ser social, ese ser integral que necesitamos que se cree en nuestra sociedad y que sea formado desde la cuna, es muy importante para todos los venezolanos que planes como este se impulsen y realmente se integren a la sociedad y que sea la sociedad misma la que genere todos los cambios que necesita nuestro país. Presidente Chávez Que buen comentario, fíjate, esos niños, claro allí tienen además actividad cultural, de lo cual no hablábamos antes, tu intervención me da pie para recordarlo, actividad cultural, Farruco, y de ahí salen, saldrán las colmenitas, actividad cultural, actividad deportiva. Mira yo le comentaba a mi hija Maria, veníamos saliendo del Aló Presidente Kelly el domingo y cruzábamos una parte del pueblo de Chuao, y me paro a saludar a una gente ahí, antes de llegar al helicóptero, y viene una niña caminando y yo la veo qué te pasa, que la operaron de una hernia, y todavía está la fuerza armada hace operativos permanentes, ahí llevaron en helicóptero a Puerto Cabello y operaron a esa noche niña, entonces ella viene, le dije pero porqué tu estas caminando deberías estar acostada, me dijo, no, no, yo me siento bien, y se acercó con la mamá, y le pregunto, y cuántos años tienes, once años, once años muchacha, pero una muchacha larguísima, afrodescendiente y yo recordé, los grandes campeones y campeonas mundiales de 100 metros planos, de 400 metros planos, 90 por ciento son, de raza negra que yo una vez llamé no sé a quién fue, creo que hablé con Victoria Mata, el anterior ministro cómo se llama Eduardo, porque yo estaba una madrugada viendo ahí televisión y veo, campeonato mundial de atletismo, todas la pruebas las ganaron los negros y las negras, salto alto, garrocha, yo digo, aquí hay algo, tiene que haber algo ahí, no es ninguna raza superior, no digamos, hay que tener cuidado con eso, pero tiene que haber algo, yo le comentaba a él, entonces le dije, mira, que cosa no, ah bueno y por cierto, el único blanco que vi corriendo ahí iba de último con la lengua afuera, de último iba. Entonces uno ve la conformación ósea, muscular, verdad, tu vez los grandes boxeadores, los grandes boxeadores, los grandes campeones Mohamed Ali, Stevenson, ahora tenemos nosotros uno, cómo se llama este muchacho de peso completo, que ganó ayer, están en los preolímpicos, van para las olimpiadas, 90 kilos y pico y rápido, se mueve como un campeón, bueno, ahí hay un estudio que bueno que seguramente se ha hecho, estoy seguro que sí, está hecho, uno que fue deportista lo sabe e incluso está en el imaginario colectivo, cuando me tocaba a mi picharle al negro Jorge Ramírez, oye, respeto, el respeto, el zurdo o cuando el Magallanes tenia aquí el Black Power, te acuerdas, cuando el Caracas, matábamos al Caracas, perdón, masacrábamos al Caracas a cada rato, con aquel black power, Jim Holt, Claren Gaston, no sé cuál, Parker, la cobra le decían a Parker, bueno y algunos venezolanos también, como Armando Ortiz, el otro, pero en fin, esa niña me dejó impresionado, a pero claro ahí no tienen pista atletismo, ve, en la escuela, una escuela muy modesta, tienen una canchita allí, pero entrenadores, con técnicas que vayan a ver las características cómo se llama antropomórfica no es, de esos niños y se hacen preselecciones, preselecciones, esos tamaños, esas zancadas y empiezan, de ahí salen grandes campeones, y grandes campeonas, pero sino están ahí, hacen su vida por supuesto digna y grande, pero a lo mejor no se aprovecha el potencial. Bueno, Kelly, el deporte, la cultura, esa es la educación integral, la alimentación, por eso la alimentación, la atención médica, todas esas escuelas tienen atención médica, la integración con la comunidad, los valores, los valores, ahí está el futuro de la Patria el futuro de la Patria y aquí estamos cumpliendo tú sabes con nuestra Constitución, la Constitución Bolivariana, algunos están empeñados y empeñados, yo veía el otro día a alguien haciendo la siguiente lucubración, desarrollo, sesudos analistas, esos que oyen los cantos de ballenas, y que cómo es, que sacan peras al horno, hacen unos desarrollos que uno se queda boquiabierto, decían, no, el Presidente Chávez está metiendo de contrabando la reforma, la reforma no se aprobó, por tanto, el Presidente Chávez está dando un golpe de Estado continuado, y elaboran tu sabes Gladys que eres juristas, elaboran tesis, unas tesis traídas de los cabellos, bueno por tanto esta dando un golpe de Estado continuado para al final decir, de toda esa elaboración, hay que darle un golpe de Estado a Chávez [risas] hay que parar este golpe pues y por eso ellos se molestan tanto cuando el general Rangel Briceño da un discurso como el que dio, yo lo aplaudo, vamos aplaudir al Ministro de la Defensa, a nuestro Ministro de la Defensa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora qué quisieran ellos los voceros de la oligarquía y del imperio, tener Ministro de Defensa como aquellos, oye la palabra no debo decirla, aquella palabra que empieza por manga, mangas mojadas pues ¿no? aquellos generales llamados Blanco Ibáñez, eso es lo que ellos quisieran. Generales aquí están los generales dignos de la Patria, soldados, no como aquellos la mayoría de los que por aquí pasaron, generales Blanca Ibáñez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces, ah porque ellos dicen: hay que darle un golpe de Estado, pero piensan ¡cómo se lo damos, con quién se lo damos! Entonces es cuando empiezan a pensar en un general gringo, pero es la locura, afortunadamente aquí 99,9 por ciento de los venezolanos somos gente con 4 dedos de frente ¿verdad? y ya pasamos por todas esas etapas y más nunca pasaremos por ella con el favor de Dios y el trabajo de todos nosotros. El artículo 100, lo que estamos haciendo es cumplir con la Constitución, ellos aspirarían eliminarla como hizo Carmona durante 5 horas, 8 horas, antes de salir de corriendo por allá por la puerta de atrás, derogar la Constitución, no, ahora es cuando vamos a aplicarla. Fíjense lo que dice el artículo 100 ¡Amalaya si hubiera aprobado la reforma! Pero yo, no se aprobó, no se aprobó y por tanto los cambios fundamentales que ahí estaban plasmados, contenidos, algunos para el corto plazo, otros para el mediano plazo, otros para el largo plazo, bueno están pendiente los cambios fundamentales que estaban contenidos allí, pero nada es que la Constitución ahora fue desmontada, no, para nada. Artículo 102: La educación es un derecho humano y un deber social fundamental, es democrática, gratuita y obligatoria -estoy leyendo- el Estado la asumirá como función indeclinable y de máximo interés en todos sus niveles y modalidades y como instrumento del conocimiento científico, humanístico y tecnológico al servicio de la sociedad. La educación es un servicio público y está fundamentada en el respeto a todas las corrientes del pensamiento, con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de cada ser humano y el pleno ejercicio de su personalidad en una sociedad democrática basada en la valoración ética del trabajo y en la participación activa, conciente y solidaria en los procesos de transformación social. Esto hay que leérselo a los escuálidos, sobre todo porque ellos salieron diciendo el año pasado, reconocieron la Constitución, que por qué habría que cambiarla si era buena, ah bueno entonces ahora hay que cargarla ahora más que nunca, yo los llamo a que la carguemos por todos lados con más razón que antes, como la carga Héctor Navarro y la cargamos todos ¿verdad? y vamos a sacar unas nuevas ediciones Farruco allá, tipo suplemento con dibujito, tipo Tricolor, vamos a sacarla, a difundirla que no haya salón de clase en Venezuela donde no aparezca la Constitución y vamos a pedirle a los maestros y maestras que conduzcan... yo tenía tremenda profesora tuvo yo de guiatura en primer año Carmen Landaeta, donde estés te mando un beso Carmen. Carmen Landaeta de Materán, mi profesora guía de primer año en el liceo O’leary en Barinas, todas las semanas había una hora de guiatura, no todo el pasado fue malo, no, yo reivindico muchas cosas buenas del pasado, claro, por eso es que esto no es blanco y negro, no, no, no, esto no es que todo lo que... no, vamos a arrancar de raíz todo el modelo educativo, no, no, hay cosas muy buenas que uno aprendió y hay que valorarla y recordarlas. Clase de guiatura, yo recuerdo que Carmen Landaeta nos leía y nos ponía analizar El mensaje a García, en primer año tenía yo 12 años pues. Bueno entonces incentivar a los maestros, las maestras en clases, en evaluación, de la Constitución, los oficiales, los soldados, los trabajadores en la fabrica, los muchachos en los liceos, en las universidades, ustedes en la casa analizar la Constitución este es el proyecto nacional que irá sobre la marcha modelándose, que cuando se pueda se reformará en algo por aquí o por allá, sí, pero este es el proyecto nacional, el que debe unirnos a todos los venezolanos y fíjense lo que dice aquí: La educación una sociedad democrática, ética, la valoración ética del trabajo; esto es para que nuestros jóvenes, dice aquí, con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de cada ser humano, esto tiene que ser la base fundamental del nuevo currículo nacional, que yo no le pondría bolivariano insisto en esto, la Constitución es Bolivariana y abarca el todo, no tenemos que ponerle a todo bolivariano, los relojes bolivarianos, bicicletas bolivarianas ¡no! eso es un abuso en el uso de un término que es ideológico, que es abarcante, que es nacional. Entonces la Constitución y la República Bolivariana, ahora el diseño o el pensum, currículo, el nuevo currículo nacional venezolano. Entonces aquí está, el artículo 102 debe ser en mi criterio la base fundamental del diseño curricular y del modelo educativo que estamos desarrollando, fíjate lo que dice: la educación es un servicio público y está fundamentado en el respeto a todas las corrientes del pensamiento, esto hay que reivindicarlo, por eso nosotros... es un error que en un currículo decir: impulsar el pensamiento socialista ¡no! eso es otra cosa, entonces ahí es donde hay que reconocer errores y corregir. Hay que darle herramientas al niño, al joven y como dice Descarte en ese libro “discurso del método” y muchos otros, muchos otros científicos, también lo dice Carlos Marx, se consigue en el universo del mundo de la vida diaria la verdad, que es muy relativa. Ahora la educación le da instrumentos, desarrolla un potencial para que cada persona y en colectivo se pueda... bueno yo siempre lo digo, los venezolanos que quieran el capitalismo hay que mostrárselo, aquí está véanlo ¿quieren eso? Bueno váyanse por ahí pues, pero sepan las consecuencias. El socialismo que estamos construyendo aquí está los invito, vamos, usted es parte de él, vamos a construirlo entre todos, no es una fórmula ya elaborada, un dogma ¡no! debe ser creación colectiva y heroica como dijo Mariátegui. Pero vuelvo aquí, fíjate, cada ser humano, con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de cada ser humano y el pleno ejercicio de su personalidad, en una sociedad democrática basada en la valoración ética del trabajo y en la participación activa, conciente y solidaria en los procesos de transformación social, consustanciados con los valores de la identidad nacional y con una visión latinoamericana y universal. Esto es un enfoque básicamente socialista, esto no es capitalista, esto es un enfoque nacional, nacionalista, antiimperialista incluso y termina el artículo 102 diciendo: el Estado con la participación de las familias y la sociedad promoverá el proceso de educación ciudadana de acuerdo con los principios contenidos en esta Constitución y en la ley. Fíjate el concepto que aquí agrega el constituyente: educación ciudadana, incluso ese pudiera ser el nombre “nuevo currículo de educación ciudadana” basado en la Constitución, este es un mandato del constituyente originario del pueblo, pues por supuesto aprobado, discutido y con eso pulverizamos Izarra con una buena campaña comunicacional que debe ser trabajo colectivo, permanente y de todos los días todas esas consejas: que si Chávez está dando un golpe de Estado continuado y a veces nadie responde o respondemos mal y la demos más bien alas a un grupo de personas que andan enloquecidamente buscando algún motivo para desestabilizar el país, no lo van a lograr, pero no podemos equivocarnos en la táctica, ni en la estrategia, como dijo Fidel un día: necesitamos la estrategia perfecta y una táctica muy flexible pero en el marco de una estrategia. Cada vez que ellos ataquen nosotros contraataquemos, pulvericemos, pulvericémoslo, Mercal sigue creciendo, Pdval sigue creciendo, que nos van a desabastecer a nosotros el país ¡jamás ni nunca! El tema de la seguridad mucho más complejo, mucho más difícil. Vi la rueda de prensa que dio el ministro Ramón Rodríguez ayer lo felicito, vamos a darle un aplauso a Ramón Rodríguez Chacín y a todos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora es un problema de todos, todos tenemos que meter los hombros, las manos, la mente, ayudar, ayudar sobre todo en esos temas más complejos. Bueno mira Kelly pídeme que te de un tubazo, dime que te de un tubazo. Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa Bueno aquí estamos esperando, aquí estamos esperando cuál es ese tubazo que no va a dar para las próximas horas. Presidente Chávez Bueno te voy a dar un tubazo tú te lo ganaste chica, tú te lo ganaste un tubazo. Designo Ministro de Educación a Héctor Navarro, ese es el tubazo, Héctor Navarro, Ministro de Educación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Andrés Bello así lo bautizó no fue ¿quién fue que te bautizó Andrés Bello, Giordani no fue? Grüber Odreman, Andrés Bello, cuando estábamos discutiendo aquí las leyes habilitantes y todo eso, Andrés Bello, cualquier duda semántica y todo Navarro. Navarro fue el primer Ministro de Educación de la revolución y ahora –volvió, volvió, volvió- [risas] y Adán Chávez que ha cumplido una gran tarea, yo quiero felicitarlo Adán. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Adán para mí ustedes saben que es mucho más que un hermano, mucho, mucho, más que un hermano, Adán ha sido líder, líder humilde, guía desde niño, Adán era más o menos como el carajito ese que están en esa foto gordito, así como lo tienen ahí cachetón nunca se me olvida, pero Adán siempre prudente y yo, ustedes me conocen ya un poco ¿no? Adán y yo nos complementamos y en muchas cosas de la vida, en la casa, en el hogar, luego él y su familia y su esposa y sus hijos y yo con la mía y los míos, fueron muchos años y él siempre ha sido un hombre y un compañero para mi muy especial, Adán. Adán ha recibido una gran responsabilidad, yo quiero liberarlo de ese trabajo tan intenso en el ministerio para que se dedique por entero y plenamente a la tarea del Partido Socialista Unido, como Vicepresidente del Partido allá en los llanos de Barinas, los llanos de Apure. Son ajustes que yo hago, ajustes, a veces no es nada fácil, un caso que es inverso pero de la misma lógica es con Isea. Isea por ejemplo eligieron allá en equipo regional de Aragua y yo se, yo lo se, que por ahí había gente que si Isea gobernador y no se qué más, olvídate de eso le dije, métete de cabeza en el Ministerio, anoche se lo volví a decir y está haciendo un gran trabajo, es un muchacho como me dijo alguien por ahí y me dijo: mira esos ministros tuyos son unos muchachos y le dije: y eso que no conociste, no has conocido a la muchacha número uno, María León, la número uno de las muchachas, aquí hay puras muchachas y puros muchachos. Isea es el caso contrario, a él lo halan de por allá y lo llaman y todo, pero yo le dije: No dedícate al Ministerio incluso no está en el grupo de trabajo regional, porque tiene un trabajo intenso, pero bueno son esos movimientos de cuadros que uno va haciendo en esta tarea difícil, que yo iba a decirlo ahora y no terminé, ahí estaban unos muchachos y muchachas en el circo que lanzan, son los malabaristas, que lanzan 5 cosas, 7 y cómo harán para mantenerlo al aire, uno tiene que ser a veces hasta malabarista y magas, las magas tienen deuda conmigo pero Fidel es el culpable, Fidel es el culpable María, les dio la orden que no me desaparecieran, que les dijo más bien que me multiplicaran [risas] no, no por favor, más diablo en este mundo no hacen falta. Entonces, Héctor te felicito, gracias por aceptar mi solicitud para ese ministerio que tú conoces mucho y además tienes una gran vocación de pedagogo, de maestro y una mujer o una mujer más María viene al Gabinete, Ministra... ¿qué pasó? Me están haciendo seña, entonces no digo todavía, no digo todavía, tengo planes de que una mujer nueva venga al Gabinete, tengo planes, aclaro. Entonces Héctor recíbele pues Adán el Ministerio en estos próximos días y Adán agarra tu sombrero y agarra tú caballo llano adentro Partido Socialista Unido ahí vamos Gobierno y Partido juntos. Ayer hablé con Müller estuvieron largas jornadas ayer de reunión del Partido, 6 horas, 7 horas, bueno me mandan el resumen, yo participo en alguna, a veces participo por teléfono, me consultan, pues ahí vamos avanzando la jornada de los batallones, elaborando las ideas básicas para los programas de gobierno de los futuros candidatos y candidatas, yo sigo con el lema, que nadie se desespere. Yo se que hay sectores de la oposición haciendo contactos, mandando gente hablar con alguna gente nuestra que está en funciones de gobierno o que aspira a llegar a funciones de gobierno, tratando de dividirnos, no lo van a lograr, no lo van a lograr ¡ah! que alguno salte en la talanquera, algunos se desesperen y digan: no yo quiero ser el gobernador o la gobernador y no acepto ninguna decisión, ah bueno entonces ya esta fuera automáticamente, porque esto es disciplina, aquí no hay proyectos personales, el que lo haga hágalo y váyase pues, váyase, ojala nadie caiga en eso de los cuadro nuestros. Pero estamos en un proceso, necesario proceso de decantación, porque ya a mi me ha pasado varias veces, que me echo al hombre un bacalao como dice Nolia “más de un bacalao me he echado yo aquí al hombro” y después que llega a gobernador -adiós luz que te apagaste yo no tengo nada que ver con Chávez, aquí yo soy el jefe- eso me ha pasado pocas pero me ha pasado, porque tengo un gran respeto por el valor propio de cada gobernador, de cada gobernadora, de cada alcalde o alcaldesa, pero no, ahora tiene que haber un compromiso; primero disciplina, luego aquí hay liderazgo y estamos demostrándolo, aquí hay proyecto y estamos demostrándolo. La oposición anda enloquecida, allá ellos, candidatos por todos lados, miles de candidatos, yo no quería creer, cuando me dijeron que tienen mil 580 candidatos ya la oposición, andan en campaña, violando la ley incluso, porque no hay campaña todavía, quieren que nosotros entremos en esa dinámica enloquecida, no, y para eso llegó el partido socialista y a los partidos aliados les hago el llamado de siempre rienda corta, mucho debate interno, y mucho buscar las opciones, fíjense yo dije el domingo que ya tengo n mi mesa algunos materiales para el tema electoral, bueno ya empezó la oposición a decir porque ellos no tienen remedio saben, no tienen remedio, entonces yo a veces incluso, a veces yo soy travieso con la oposición, a veces lo confieso, le saco unos trapos rojos y ellos se van como esos perros cuando salen ladrando y después se los quito y rasss, se van y se estrellan allá en el vacío, a veces se los hago, porque ellos no tienen liderazgo, no tienen proyecto, andan como loquitos, desesperados buscando a ver etc., entonces yo a veces me aprovecho de ellos y les lanzo sus curvitas atuera y se quedan a veces con el bate al hombre, pass, sorprendido, entonces no, para aclararlo sobre todo a los que pudieran ser confundidos, yo no es que tengo la lista ya, lo que tengo es lo que mandó el partido, las ideas, o propuestas de opciones para, en la discusión que se está dando sobre el método, o los métodos porque como me decía Müller, me decía, mira discutimos una cosa, no es lo mismo a lo mejor escoger un candidato en el estado tal, o candidata donde hay una situación tal, o a un estado, X ó Z, donde hay otra situación totalmente distinta, así que nosotros vamos a aplicar flexibilidad en los métodos, pero con un principio fundamental, la máxima participación de los batallones, de las bases, de los cuadros, del partido, y de nuestros partidos aliados, de las colectividades, de los militantes, aspirante a militante, en democracia, y eso, va bien y yo estoy seguro que va a terminar bien, que alguno se desesperen y salgan y digan y hagan allá ellos, allá ellos, se irán a otra tienda, pero aquí nació un partido, aquí está un gobierno, aquí está una revolución, y estamos construyendo en el marco de nuestra Constitución la democracia bolivariana, el socialismo bolivariano. Bueno vamos a despedirnos Kelly, qué viene ahora, qué programa tienen ahorita allá Kelly, son las 3 de la tarde. Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa Bueno Presidente, ahora vamos a continuar con más informaciones en la noticia, vamos a llevarle a ustedes el compacto informativo de las tres de la tarde, y le vamos a estar llevando, todas las informaciones que no le pudimos terminar de dar al mediodía. Presidente Chávez Y tú ya almorzaste. Narradora de Noticias de VTV, Kelly Areán Sosa No, aún no he almorzado Presidente, estaba aquí escuchando sus palabras y debo decirle tengo el honor de participar con usted en estos momentos y no quiero perder la oportunidad para decir que tal como dice la Biblia, nosotros debemos orar por nuestras autoridades, y usted ha sido dispuesto como autoridad en nuestro país, yo oro para que Dios le provea a usted de la sabiduría de Salomón, y del corazón de adorador de David, para que usted cambie aquellas cosas que tenga que cambiar, rectifique en aquello que tenga que rectificar, defienda lo que tenga que defender para que pueda llevar a todos los venezolanos a alcanzar un mayor nivel, de verdad que es un honor para mi. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias, gracias muchacha, muchas gracias. Que mensaje tan bonito, tan bonito, bueno nos despedimos entonces de Kelly, del canal 8, agradecemos todo su apoyo para que nuestras reflexiones lleguen a todo el país y más allá, que mensaje tan bonito, gracias Kelly, yo sólo digo, amen, In shala, In shala, que así sea, para bien de todos, para bien de todos, la paz, la paz. Venezuela se aleja, nosotros, yo decía hace diez años cuando era candidato, usábamos una expresión que algunos no le gustaba porque algunos me decían, mira pero es que eso refleja violencia y tal, bueno no es violencia en verdad, es una figura y yo la usaba de cuando en cuando, nosotros decíamos mire, en Venezuela es una bomba activada tic, tac, tic, tac, vamos a recibir una bomba activada en las manos, necesitamos el favor de Dios dice mi madre, decía mi abuela, el favor de Dios y el trabajo de todos nosotros para pasar, bueno vean por donde hemos pasado en diez años nosotros, golpes, amenazas, bueno a punto aquí de conflictos mayores, paramilitares que nos infiltraron, en centenares, para atacar este palacio, intervención de los Estados Unidos, planes de magnicidio etc., y aquí estamos, aquí estamos y vamos por el camino, pidamos a Dios como dice esta linda compatriota Kelly, con su mensaje del alma, de que sigamos y vamos a llevar a Venezuela a conducirla, por esas niñas, por esos niños, por esos jóvenes, por esas jóvenes, por el camino de la paz y no hay paz sin justicia, y cuando se habla de justicia es la justicia integral, justicia social, desde la justicia ahí, de la educación, la salud, el trabajo, la vivienda, la vida, decía Carlos Marx, la plenitud humana, Marx hablaba de la plenitud humana, vivir, perdón, existir y vivir como humanos, hasta la justicia esta de las cárceles, todo eso es justicia, por cierto que se aprobó la reforma verdad, del código orgánico, procesal penal y un saludo a todos los procesados, reclusos y reclusas, queremos justicia, justicia, yo soy el primero, en querer que si un procesado, un preso está cumpliendo una condena y tiene un derecho, bueno, vamos a dárselo, pero le he dicho a Ramón y a Carrizalez y al equipo que me está acompañando en esto, vamos a ir más allá, vamos a ser verdaderos socialistas y cristianos en esto, si Pedro Chávez está en prisión por algo, y bueno lo condenaron chico a tres años, cuatro años, bueno Pedro Chávez tiene una familia, vamos por ella, estamos obligado no es que allá ellos a ver qué van a hacer, no vale, no, no, Pedro puede seguir siendo el padre que es desde la cárcel y aceptar que cometió un error, y que cometió a lo mejor un delito, pero tiene tres hijos, o un hijo, un hija, una mujer, el incluso desde la cárcel puede seguir siendo ese padre, ese esposo, para que no se pierda la familia, y puede trabajar, y puede obtener un ingreso en una empresa de producción en la cárcel y ese ingreso, una parte, como el estaba encerrado ahí a la mujer, a los hijos, un ahorro, o ayudamos a la mujer a que haga un curso, ayudamos a los hijos, donde viven, Pedro está preso, pero tiene tres hijos, tiene una mujer, tiene una madre, que dependía de el y ahora, cómo va a quedar esa pobre vieja. Vamos por todo y con todo, es la revolución, es la visión de la justicia en socialismo, es la visión de las penas, de los delitos y las penas y los penados en socialismo, no el capitalismo salvaje, destructor que desconoce al ser humano. A pedro vamos a prepararlo para cuando salga, vamos a motivarlo, mira Pedro te metieron 3 años compadre, pero si tú te portas bien y haces esto y esto mira los derechos que tú tienes, así que trata de no meterte en líos aquí, no te metas en cosas de drogas, evita la violencia, no te metas en bandas, ni en mafias, evita eso y ponte a estudiar, ponte hacer un curso de la misión Ché Guevara –Morejón tuvo que salir a una comisión- y cuando salgas o antes de que salgas ya estará conformando una unidad productiva y cuando salgas, tú por un lado que sales y te agarras unos días con tu mujer y tus muchachos, pero te esperamos un mes después ¿a qué? a trabajar allá en la Cantv porque eres técnico y les damos la oportunidad de rehacer, de retomar el camino de la vida. Hemos estado hablando de eso y vamos trabajando en esa dirección y para eso se requiere muchos equipos multidisciplinarios, sociólogos, psicólogos, trabajo social, la visión integral pues de este grave problema que tenemos de la inseguridad, del hampa, la delincuencia, el problema es mucho más que policial aunque también es policial, inteligencia social, la nueva policía comunal, la policía nacional, participación de las comunidades y todo este tema social. Las cárceles, la estructura de las cárceles, una cárcel, oye meter allí a 10 seres humanos en una celda, eso no es humano, entonces también hay que acelerar también la construcción de la nuevas comunidades socialistas penitenciarias o penitenciarias socialistas, como la que vamos a inaugurar en Falcón, que hemos pedido un poquito más de tiempo porque hay que capacitar y preparar muy bien a los que van a trabajar allí, porque si le damos eso por más estructura nueva que hagamos y caemos en el mismo tema, estructura totalmente nueva y computadoras y no se cuántas cosas más y le damos eso al hombre viejo, a lo valores viejos eso no va a servir, se va a contaminar, entonces el hombre nuevo no es sino el hombre viejo -frase de Juan Carlos Monedero- transformado los valores, fortalecido los valores humanos, capacitado, la conciencia. Hay que trabajar la conciencia, si no trabajamos la conciencia, si no la trabajáramos en todos los espacios y en todos los aspectos: en la fabrica, en la escuela, aquí en Miraflores, allá en los ministerios, en las misiones, entre los campesinos, los productores, el sector privado, etc., si no trabajamos a nivel de conciencia, si no trabajáramos estaríamos irremediablemente perdidos, todo, todo, lo que hiciéramos se hundiría en el pantano. ¿Pero eso no va a ocurrir aquí verdad María? no va a ocurrir, sólo vamos a trabajar mucho más a nivel de la conciencia, de los valores, la conciencia del deber social, el amor, el amor como se ha dicho desde esta mañana. Bueno, ya no estamos al aire ¿no? estamos al aire todavía entonces, bueno entonces nos despedimos, buenas tardes a todo el pueblo venezolano, a las 15 y 15 mira, 15 y 15, juégatelo María, esa frase está mal dicha, bueno 15 y 16 pues de este día de hoy martes, 29 de abril, mañana es 30 de abril, primero de mayo, va haber una marcha ¿verdad? concentración en La Bandera estuvo oyendo esta mañana ¿no es? Una gran marcha de los trabajadores, concentración ¿dónde? En La Bandera. Mañana tenemos el acto en el Teresa Carreño de condecoraciones a trabajadores, trabajadoras, juramentación ¿vas a ir con esos lentes negros a la juramentación? A María qué te parecen los lentes negros de Roberto. Y luego juramentaremos mañana a este nuestro nuevo Ministro del Trabajo y haré algunos anuncios –tapaste la carpeta, tápala. Bueno, buenas tardes, nos despedimos.